---
layout: page
title: Zareen-e-Hidayat
permalink: /zareen-e-hidayat/
---

### Instruksi-instruksi tertulis kepada Hadhrat Qadhi Muhammad Abdullah Sahib B.A, B.T (Muballigh Inggris)

Yang terhormat Hadhrat Qadhi Muhammad Abdullah Sahib BABT berangkat ke suatu daerah pada tanggal 6 September 1915. Instruksi-instruksi yang ditulis oleh Hadhrat Khalifatul Masih II untuk beliau dengan tangannya sendiri adalah sebagai berikut:

_“Aku berlindung kepada Allah dari godaan setan yang terkutuk. Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang. Kami memuji-Nya dan mengirimkan shalawat kepada utusan-Nya yang mulia._

_Saya serahkan anda kepada Tuhan Yang Maha Esa, tidak mempunyai anak dan tidak pula mempunyai istri. Semoga Dia menjadi Pelindung anda, Penolong anda, Pengawas anda, Pemberi petunjuk kepada anda, Pemberi ilmu kepada anda dan Penunjuk jalan kepada anda. Allahumma amin, tsumma amin._

_Anda pergi untuk pekerjaan yang sangat besar. Bukan pekerjaan manusia, bahkan pekerjaan Tuhan. Karena tiada yang mampu menguasai hati selain Tuhan. Memperbaiki hati ada dalam genggaman-Nya. Jadi, bertumpulah kepada-Nya setiap waktu dan jangan pernah berpikir bahwa saya mampu melakukan sesuatu. Hati harus berisi kecintaan kepada Tuhan, sedangkan takabur dan bangga diri jangan sampai menghampiri. Manakala berhadapan dengan musuh, tundukkanlah diri di hadapan Allah Taala dan keluarkan dari hati bahwa anda akan membalasnya dan yakinlah bahwa anda tidak mampu berbuat apa-apa. Lupakanlah semua ilmu anda, tapi bersamaan dengan itu yakinlah bahwa Tuhan menyertai anda. Dia akan mengajarkan segala sesuatu kepada anda. Berdoalah dan jangan pernah berpikir semenit pun bahwa anda akan ditaklukkan musuh. Bahkan, tenangkanlah hati bahwasanya kemenangan itu akan menjadi milik anda. Lalu, perhatikanlah juga kekayaan Allah Taala. Ingatlah baik-baik bahwa orang yang bangga pada ilmunya, ia akan dihinakan pada saat mengkhidmati agama ilahi dan akibatnya tidak baik. Tetapi, bersamaan dengan itu, orang yang takut pada musuh saat mengkhidmati agama, Allah Taala juga tidak akan menolong-Nya. Jangan bangga dan jangan takut. Lawanlah musuh dengan hati yang merendah dan penuh keyakinan. Lalu tidak akan ada musuh yang menguasai anda berkat pertolongan Allah Taala. Jika penentang anda bertanya kepada anda tentang pertanyaan yang anda tidak tahu, para malaikat akan mengalirkan kebenaran pada lidah anda dan anda akan dianugerahi ilmu melalui ilham. Ini adalah perkara meyakinkan dan benar. Jangan sekali-kali ragu di dalamnya. Musuh yang anda akan lawan adalah musuh yang dibentur oleh gelombang-gelombang Islam sejak 300 tahun bahkan lebih daripada itu. Bahkan tidak ada akibat selain dipukul mundur. Musuh tersebut telah menaklukan benteng Islam satu persatu. Jadi, ini adalah perkara yang harus diwaspadai dan bukan putus asa. Karena Islam yang ditaklukannya bukan Islam hakiki bahkan salah satu patungnya dan tidak perlu diragukan bahwa patung Rustam saja dapat dijatuhkan oleh seorang anak kecil. Anda serang mereka dengan senjata Islam hakiki. Dia sendiri akan lari tunggang langgang._

_Saat ini Eropa terjerumus dalam perkara materi, khazanah ilmu-ilmu dunia, pecinta sains. Ia bangga karena yang menjadi pemikirannya adalah peradaban. Segala sesuatu selain itu, termasuk ketidak-beradaban, kehidupan liar. Dengan menyaksikan ilmunya, orang-orang takut terhadap pernyataan tadi dan mereka kepadanya. Padahal ilmu-ilmu tidak dapat menandingi ilmu yang terdapat dalam Alquran. Ilmu-ilmunya berubah tiap hari sedangkan kebenaran-kebenaran yang dipaparkan Alquran adalah kebenaran-kebenaran yang tidak akan berubah. Jadi, seorrang muslim yang percaya kepada Alquran, ia tidak akan takut terhadap mereka sedetik pun. Manakala ia menelaah peradaban mereka dengan menggunakan kacamata Quran Karim, pada hakikatnya peradaban itu nampak seperti ketidak-beradaban dan mutiara-mutiara yang berkilauan tidak terbukti lebih berharga daripada tulang-tulang kerang. Walhasil, ingatlah baik-baik hal tersebut dan jangan kuatir dengan ilmu-ilmu Eropa._

_Ketika kebesaran mereka mulai mempengaruhi hati, kajilah Quran Karim dan buku-buku Hadhrat Masih Mauud as. Di dalamnya anda akan mendapati ilmu-ilmu sehingga pengaruh tersebut akan senantiasa hilang. Anda harus ingat baik-baik bahwa anda pergi untuk menaklukkan Eropa, bukan ditaklukkan. Jangan takut kepada klaim-kalim mereka karena tidak ada dalil tersembunyi di bawah klaim-klaim mereka. Jangan tunduk di depan udara Eropa, bahkan berusahalah untuk menarik orang-orang Eropa menuju pperadaban Islam. Namun, ingatlah perintah Rasulullah saw. 

<p class="arab">
بشروا و لا تنفروا
</p>

_Yaitu berilah kabar suka kepada orang-orang, jangan menimbulkan ketakutan. Setiap hal harus dijalani kelemah lembutan. Maksud saya bukanlah anda menyembunyikan kebenaran. Jika anda lakukan demikian, ini sama denga menghancurkan tugas anda. Jangan pernah takut membeberkan kebenaran. Maksud saya adalah Eropa terjerumus dalam beberapa kelemahan, jika ada orang yang mengakui akidah-akidah yang benar dan ingin masuk Islam, tetapi ia tidak bisa meninggalkan beberapa kebiasaan, anda tidak boleh menyingkirkannya. Jika ia ingin meninggalkan kelemahan tersebut secara perlahan dengan mengakui kesalahannya sambil menyatakan kebenaran Islam, jangan bersikap kasar kepadanya. Jangan mempersempit pintu-pintu kerajaan Tuhan. Tetapi, jangan pernah jemu menjelaskan akidah-akidah yang benar. Apa yang benar, sampaikanlah kepada orang-orang dan jangan pernah berpikir bahwa ketika anda sampaikan kebenaran, mereka tidak akan menerima. Jika mereka tidak menerima, pasti tidak akan menerimanya. Mengapa anda sendiri tidak beriman untuk menjadikan orang-orang beriman? Betapa bodoh orang yang minum racun untuk menyelamatkan orang yang minum racun. Pertama-tama, setiap orang punya hak atas dirinya sendiri. Jika orang-orang mendengarkan kebenaran, tapi tidak menerimanya, jangan mengecoh ego sendiri seraya berkata: kemarilah saya akan terangkan Quran Karim sesuai keinginan mereka. Islam tidak membutuhkan muslim seperti itu. Ini akan menjadi kemenangan Kristen, bukan Islam. Pada titik, islam mendirikan anda, jangan maju mundur selangkah pun. Lalu perhatikanlah bahwa berbondong-bondong orang akan berjumpa dengan anda. Orang yang meninggalkan kebenaran untuk mempertemukan orang lain dengannya, musuh pun membencinya setelah mendapatkan informasi terkait peristiwa sebenarnya._

_Jangan berlebihan dalam makan, minum, dan berpakaian. Tentu saja, dengan melihat hal yang bertentangan dengan kebiasaan, orang-orang menjadi risau. Tetapi, ketika mereka mengetahui kebenaran, dan mereka paham bahwa semua ini karena takwa, bukan karena kelalaian, dalam hati mereka akan tercipta rasa cinta dan kehormatan. Memakan hewan yang dipenggal atau dicekik tidak diperbolehkan. Quran Karim melarangnya. Ketika orang-orang yang pergi ke suatu daerah bertanya kepada Hadhrat Masih Mauud as, beliau pun melarangnya. Jadi, jangan mengkonsumsinya. Ya, jika disembelihkan oleh Yahudi atau Kristen, pokoknya diperbolehkan. Baik diawali dengan membaca takbir ataupun tidak. Makanlah dengan membaca bismillah. Orang-orang Yahudi sangat hati-hati dalam menyembelih. Makanlah dagingnya tanpa ragu. Tetapi, orang-orang Kristen dewasa ini menyembelihnya dengan cara dipenggal atau dicekik, oleh karena itu, janganlah memakan dagingnya tanpa kepuasan hati. Makanan merek yang dimasak diperbolehkan. Daging ikan diperbolehkan. Daging buruan yang ditembak diperbolehkan. Bila terpaksa harus makan dengan seorang Kristen dalam sebuah mangkok, diperbolehkan juga. Manusia itu suci. Ya, segala sesuatu menjadi tidak suci karena benda yang tidak suci. Bersalaman dengan perempuan dilarang. Sampaikanlah kepada orang-orang dengan cara yang elok. Ketika seorang perempuan Eropa datang untuk berjumpa dengan Hadhrat Masih Mauud as, beliau menyampaikan pesan demikian kepadanya. Rasul Karim saw juga ditanya tentang mengambil baiat dengan memegang tangan perempuan, beliau melarangnya. Ini teladan yang baik bagi kita. Di dalamnya tidak ada penghinaan terhadap perempuan. Karena seperti halnya, bersalaman dengan perempuan terlarang bagi laki-laki, demikian pula bersalaman dengan laki-laki terlarang bagi perempuan. Walhasil, jika ada penghinaan terhadap seorang perempuan, pasti ada juga penghinaan terhadap yang lain. Tetapi, ini bukan penghinaan, bahkan Islam menjauhkan media-medianya untuk menjauhkan dosa. Ini adalah pengawas ego. Dari mana saja ia menyerang, musuh tentu mengetahuinya._

_Senantiasalah bertuturkata lemah lembut dan berbicaralah perlahan-lahan. Jangan menjawab terburu-buru dan jangan berusaha untuk mengelak. Berilah pemahaman dengan ikhlas dan bercakap-cakaplah dengan kecintaan. Jika musuh bersikap keras, tampillah dengan lemah lembut. Nasihatilah setiap orang, apapun agamanya, sehinga ia mengetahui bahwa Islam adalah agama yang begitu suci. Orang-orang yang mendapatkan hidayat melalui anda (insyaallah), perhatikanlah kabar mereka. Seperti halnya seorang pengembala mengawasi gembalaannya, awasilah mereka. Bantulah mereka dalam kesulitan agamawi atau duniawi dan terlibatlah dalam tiap penderitaan dengan rasa cinta persaudaraan. Berdoalah untuk kemajuan iman mereka._

_Fokuslah untuk belajar bahasa Inggris secara khusus dan berbuatlah sesuai perintah chaudry sahib. Beliau adalah amir anda. Selama di sana, terimalah semua instruksi beliau. Sejauh islam mengizinkan anda, temanilah beliau dengan kecintaan dan jangan ada bukti penghalang di jalan beliau, bahkan bantulah beliau. Tugas tulis menulis, kerjakanlah oleh anda supaya beliau merasa tenang. Dengan melihat kecintaan anda berdua, orang-orang akan merasa heran._

_Perbanyaklah menelaah Quran Karim dan hadis-hadis. Ketahuilah buku-buku Hadhrat Masih Mauud as seutuhnya. Kajilah agama Kristen dengan komplit. Telaahlah beberapa buku fikih karen itu merupakan tugas yang sangat penting. Pada akhirnya, orang-orang di sana terpkasa akan memberitahukan masalah-masalah kepada anda berdua. Jelaskanlah kepada orang-orang tentang persatuan Jemaat Ahmadiyah dan kepentingannya. Kemukakanlah Islam dan Ahmadiyah yang merupakan dua kata yang sama di zaman ini dengan terang benderang  dan tunjukanlah sebagai suatu mazhab dan hapuskanllah dari hati orang-orang bahwa ini adalah sebuah negara. Ajarkanlah kepada orang Eropa untuk meninggalkan kehendak pribadi dan mengutamakan kehendak Allah Taala. Sampai saat ini, mereka memperbolehkan mengkritik Allah Taala dan ingin menganut agama sesuai pemikirannya sendiri. Katakanlah kepada mereka: perintahlan seluruh dunia namun terimalah pemerintahan Tuhan di atas egonya sendiri. Jangan pedulikan berapa banyak orang menerima ucapan anda, bahkan pikirkanlah bagaimana orang-orang menerima anda. Berupayalah untuk menciptakan kesederhanaan islam dalam diri mereka dan fokuslah untuk menepi dari kata-kata lalu menciptakan kerohanian. Anda kan tidak bisa naik seekor kuda pun, bahkan anda pergi untuk menaiki seekor singa. Banyak orang berusaha untuk menaikinya, tapi alih-alih menaiki punggungnya, mereka masuk dalam perutnya. Berdoalah supaya singa ini menundukkan lehernya di hadapan anda. Berdoalah di setiap kesulitan dan teruslah kirim surat. Sampai atau tidaknya surat saya, anda tetap harus mengirim surat tiap minggu yang memuat semua hal secara rinci. Jika menderita, berdoalah kepada Allah Taala. Jika ada perkara yang harus dilakukan dan memerlukan jawaban secepatnya, tulis dan kirimlah surat serta berdoalah secara khusus. Jangan heran jika surat baru saja sampai atau belum sampai, jawaban sudah diterima. Kuasa-kuasa Tuhan itu luas dan kekuatan-Nya tak terhingga. Ciptakanlah corak tasawuf dalam diri anda. Sedikit makan, sedikit ngomong, sedikit tidur adalah resep yang bagus. Tahajud adalah senjata yang sangat ampuh. Pengaruh Eropa meluputkan darinya. Karena orang-orang tidur sejam dan bangun 8 jam. Jika anda tidur bakda Isya, akan ada kendala dalam tabligh. Tetapi kerugian ini akan dipenuhi oleh Allah Taala dalam corak lain. Orang-orang yang mendengarkan akan senantiasa menarik mereka pada anda. Pergilah ke kampung-kampung kecil dan tablighilah orang-orang miskin, para petani dan pekerja keras. Orang-orang ini akan menerima kebenaran dengan cepat dan akan melahirkan kerohanian dalam dirinya dengan cepat. Karena mereka sangat sederhana secara relatif dan orang-orang kampung biasa meneima kebenaran dengan kuat. Pergilah dari London ke kampung kecil, daerah sederhana dan tinggallah satu dua bulan dan bertablighlah sembari memanjatkan doa-doa. Lalu perhatikanlah pengaruhnya. Orang-orang ini bersikap keras, tetapi ketika mereka paham, mereka betul-betul paham. Jangan khawatir dengan sikap keras mereka. Orang yang sakit tidak minum obat karena senang.  Senantiasalah pekerjaan besar anda lakukan setelah bertanya pada saya. Semoga Allah Taala menyertai anda dan melindungi anda dari segala bentuk kejahatan dan pengaruh buruk di sana serta semoga Dia menganugerahi anda untuk beramal saleh, menciptakan pengaruh dalam lisan. Pergi sukses, menetap sukses dan pulang juga sukses. Iya, ingatlah bahwa di negara ini banyak kebebasan. Sebagian orang yang berfitrah jahat senantiasa menyusun rencana untuk melawan pemerintahan Inggris. Jagalah diri dari pengaruh buruk mereka. Sejauh mungkin, selamatkanlah juga orang lain. Dan akhir seruan kami adalah segala puji bagi Allah, Tuhan semesta alam._

_Sampaikanlah assalamualaikum kepada Choudry sahib, semua muslim baru, dan kepada Saeleon serta para ahmadi yang dijumpai. Semoga Allah senantiasa menyertai anda dimana pun berada. Aamiin”_

<p style="text-align: right">
(Al-Fazl, 14 September 1915)</p>


1. Al-Bukhari, kitab al-'Ilmu, bab ma kana an-Nabiyhu saw. yatakhawwaluhum, halaman 17, hadis nomor 69, cetakan Riyadh tahun 1999, cetakan kedua.

2. Al-Makdah: 4

3. Al-Bukhari, kitab at-Thalaq, bab idza aslamat al-Musyrikah, halaman 945, hadis nomor 5288, cetakan Riyadh tahun 1999, cetakan kedua

## Nasihat-Nasihat Untuk Mubalighin

Pada tanggal 12 Maret 1916, Hadhrat Khalifatul Masih II ra memberi nasihat-nasihat kepada para Mubaligh dalam pidato penuh hikmah yang selanjutnya dicetak dalam bentuk sebuah buku dengan nama "Nasihat-Nasihat untuk Mubalighin." Pidato tersebut sebagai berikut. Setelah membaca Tasyahud, Ta'awudz dan surah al-Fatihah, beliau bersabda:

### Jangan Lalai Dari Mensucikan Diri Dalam Tabligh!

“Pertama-tama mubaligh harus mensucikan diri. Terdapat dalam sejarah tentang para sahabat bahwa 60 ribu sahabat melawan 1 juta orang Kristen dalam perang Yarmuk. Menantu kaisar adalah komandan bala tentara tersebut. Dia mengutus mata-mata supaya mencari tahu perihal kaum muslimin. Mata-mata tadi menghadap dan menjelaskan bahwa tidak ada yang mampuenaklukkan kaum muslimin. Tentara kita datang dari medan perang dan tidur dengan punggung terbuka sehingga mereka tidak sadar kembali. Tetapi, berbeda dengan orang-orang Islam, meskipun berperang di siang hari, mereka menangis pada malam hari dan memanjatkan doa-doa sambil berdiri di atas lutut. Mereka sujud di hadapan Tuhan. Inilah perkara yang membuat para sahabat menegakkan agama. Meskipun lelah, mereka tetap memikirkan dirinya sendiri. Terkadang seseorang begitu asyik dalam kewajiban tablighnya sehingga tidak memikirkan shalat-shalatnya. Seharusnya tidak terjadi demikian. Segala sesuatu harus sesuai situasi dan kondisinya masing-masing dan selalu seimbang. Seraya memperbaiki orang-orang jangan sampai tidak memikirkan untuk memperbaiki dirinya sendiri. Jadi, dia harus mensucikan dirinya sendiri, menelaah Quran Syarif, lalu menelaah dirinya sendiri. Tabligh adalah pekerjaan yang sangat indah. Tapi karat juga menempel pada hati manusia dalam bertabligh. Terkadang jika pidato bagus dan membungkam lawan bicara, dalam hati muncul kesombongan. Terkadang jika pidato tidak bagus dan orang-orang tidak suka, langsung putus asa. Terkadan sebuah dalil diberikan, hati mencela bahwa kamu sedang menipu. Inilah hal-hal yang mendatangkan karat pada hati. Terbukti dari hadis bahwa ketika Nabi Karim saw duduk dalam sebuah majelis, beliau senantiasa membaca istighfar. Padahal beliau adalah insan mulia dan majelis beliau pun memuat perihal yang baik-baik. Ini disebabkan beliau saw merupakan contoh bagi kita. Ini mengajarkan kepada kita bahwa kita harus berbuat demikian yakni ketika kita duduk dalam majelis, kita terus membaca istighfar supaya semacam karat tidak menempel pada hati kita. Oleh sebab itu, kita harus banyak menekankan pada zikir ilahi, harus shalat tepat waktu. Iya, jika ada situasi khusus dan shalat harus dijamak, jamaklah. Tetapi, saya melihat bahwa di jemaat kita ada orang-orang langsung menjamak shalat. Penyakit menjamak shalat ini banyak menular. Seharusnya tidak seperti itu. Jika ada orang yang berdiri saat ngobrol dengan kalian dan marah karena waktunya shalat, biarkanlah dia marah, jangan pedulikan dan shalatlah tepat waktu. Dalam Quran Syarif tertera: Yuqiimunas Shalat, supaya shalat dikerjakan tepat waktu. Ketika dalam dirinya terdapat kelemahan, maka dalam daya tariknya pun ada kelemahan.

### Shalat Tahajjud

Shalat Tahajjud sangat penting bagi mubaligh. Terdapat dalam Quran Syarif:

<p class="arab">
يا ايها المزمل-قم الليل الا قليلا-نصفه او انقص منه قليلا-او زد عليه و رتل القرآن ترتيلا</p>

Karat-karat yang melekat dengan siang hari harus disingkirkan dengan berdiri di malam hari dan terus memanjatkan doa-doa dengan khusyu dan merendahkan diri.

### Puasa

Puasa juga adalah perkara yang sangat baik dan alat yang sangat canggih untuk menyingkirkan karat. Para sahabat banyak berpuasa. Dalam jemaat kita banyak orang yang malas berpuasa. Puasa dapat membersihkan keadaan seseorang dengan baik. Sejauh taufik yang bisa diraih, hendaklah berupaya untuk berpuasa. Terkadang harus mencari situasi di mana tidak boleh berbicara dengan siapapun. Duduk sambil diam meskipun 15 atau 20 menit saja. Jangan terlalu lama, tetapi harus ada waktu supaya dapat berzikir dalam keheningan. Ketika selesai tabligh, ingatlah kepada Tuhan. Ini adalah waktu yang sangat bermanfaat untuk itu: setelah shalat subuh sebelum terbit matahari, menjelang terbenam matahari, setelah shalat isya, dan hendaklah meluangkan waktu mulai jam 9 sampai 10 pagi. Ini adalah perbaikan diri sendiri. Dalam tugas tabligh harus banyak menelaah. Acapkali orang-orang kampung datang dan menyampaikan sesuatu dan itu adalah perkara yang sangat halus. Telaahlah buku-buku jemaat. Bacalah buku-buku Hadhrat Sahib dan buku-buku orang lain sehingga rujukan muncul dalam benak dengan segera.

### Belilah Buku-Buku Kalian Sendiri (Secara Pribadi)

Ada sebuah penyakit yang menjangkiti para Maulvi. Ingatlah! Para Maulvi tidak pernah membeli buku. Mereka menganggapnya sia-sia atau boros. Mereka banyak menyimpan buku Misykat dan Kafiyah. Tetapi, bagi seseorang yang banyak iuran, membeli buku adalah iuran untuk dirinya sendiri. Setidaknya menyisihkan uang untuk buku, meskipun buku yang dibeli seharga 8 ana dalam setahun. Tidak menjadi keharusan bahwa buku yang dibeli seharga ratusan ribu bahwa seharga berapa pun yang dapat dibeli, belilah. Hal ini bertujuan supaya pembeli dapat menelaah buku tersebut dengan bebas. Dengan begitu, ilmunya akan bertambah dan firasatnya semakin berkembang. Di beberapa tempat Maulvi kita pergi dan membeli buku2 orang sana, tetapi ketika pulang dari sana, mereka mengatakan bahwa bawalah buku-buku kami. Lalu terpaksalah diberikan. Tujuan lain dari membeli buku-buku sendiri adalah tercipta kebebasan, bukan keberatan.

### Jangan Biasakan Meminta-Minta Dan Memuji Diri Sendiri

Ini juga termasuk kelemahan yang sangat besar di kalangan ulama bahwa mereka memberikan wejangan, lalu meminta sesuatu. Jika tidak terjatuh sedemikian rupa, dia menyebutkan kebutuhannya dalam corak yang lain. Misalnya, keluarga kami banyak. Keperluannya belum tercukupi atau dalam kata lain menyampaikan kepada orang-orang bahwa kami perlu sekian rupe atau jas dan lain-lain. Hendaknya tidak terjadi demikian. Hendaklah bertawakal kepada Allah Taala. Hendaklah memohon kepada-Nya semata. Hadhrat Masih Mauud as mendapatkan ilham bahwa harta akan dibawa kepada anda sehingga orang yang membawa harta mendapat ilham: bawalah kepada Masih Mauud as. Kemudian harta itu pun sampai. Ada yang mengatakan: Hudhur! Wujud suci datang dan mengatakan kepada saya dalam mimpi dan ada juga yang mengatakan: Hudhur! Saya mendapat ilham.

### Bertawakal Kepada Allah, Dia Sendiri Yang Akan Memelihara Kalian

Saya mengalami sendiri bahwa ketika ada kebutuhan, Allah Taala sedikit banyak pasti akan beri. Allah Taala sendiri mendorong dalam hati orang-orang. Apa yang dibutuhkan orang lain, baginya tidaklah seperti itu. Iya, jika ada yang bertawakal kepada Allah Taala, Allah Taala akan menyediakan sarana prasarana untuknya. Hadhrat Maulvi Sahib biasa menceritakan bahwa suatu kali saya membutuhkan sesuatu. Saya meminta dalam shalat. Satu pound tergeletak untuk membangun mushalla. Saya mengambilnya dan membelanjakannya untuk keperluan pribadi. Allah Taala sendiri menyediakan sarana prasarananya. Dia mengilhami seseorang. Dia memperlihatkan mimpi kepada seseorang. Demikianlah Ia memenuhi kebutuhannya. Tetapi terkadang kebutuhan itu tidak ada. Awalnya kebutuhannya tidak berkembang dan jika kebutuhan itu ada, lalu sarana prasarana tersedia, maka kebutuhan pun hilang. Misalnya, seseorang sedang sakit. Kini dia membutuhkan beberapa rupe untuk obat dan lain-lain. Kemudian ia berdoa dan sembuh, kini uang pun tidak dibutuhkan. Pada mulanya memang kebutuhan itu tidak nampak. 

Hikmah pertama ialah Dia tidak membutuhkan manusia. Hikmah kedua ialah orang-orang kembali kepada-Nya, Tuhan sendiri menjalankan berbagai sarana melalui manusia. Coba perhatikan ulama jemaat kita dan ulama lainnya!  Orang-orang mempersembahkan hadiah kepada ulama-ulama kita sedangkan para ulama mereka sibuk kesana kemari meminta-minta hadiah. Ada seorang Pir yang pergi ke rumah seorang muridnya. Setiap kali ia datang muridnya biasanya memberikan kepadanya satu rupiah. Saat itu dia hanya memberikan setengah rupiah. Pir itu menolak untuk mengambilnya dan berkata “Aku mau mengambil satu rupiah penuh.” Pendek kata, murid itu hanya memberi setengah rupiah sedangkan Pir itu meminta satu rupiah. Setelah perselisihan yang panjang, murid itu berkata “Pergilah aku tidak akan memberikannya!”. Sepanjang malam Pir itu berdiri di luar rumah dan kehujanan sehingga membuatnya basah kuyup. Saat fajar menyingsing, Pir itu menyerah “Baiklah, akan kuambil meski hanya setengah rupiah.” Inilah keadaan mereka yang membutuhkan orang lain.

Dulu pernah terjadi gempa, sedangkan kami berada di sebuah kebun. Hd. Masih Mau’ud As. saat itu membutuhkan sesuatu. Beliau bersabda, “Pinjamlah!”. Lalu bersabda lagi “Pinjaman itu akan lunas.” Kemudian apa yang akan kita perbuat? “Ayo kita minta kepada Tuhan!”. Seusai shalat beliau datang dan bersabda “Keperluan itu sudah terpenuhi.”

Ada seseorang yang mengenakan pakaian yang amat kotor menemui saya seusai shalat. Setelah mengucapkan salam, ia mengeluarkan sebuah kantong kecil. Dengan meihat kondisinya saya paham bahwa itu adalah kantong uang. Saat dibuka, ternyata ada dua ratus rupiah. Demikianlah Allah Ta’ala memenuhi kebutuhan hamba-hamba-Nya yang bertawakal kepada-Nya. Kalian jangan pernah menaruh harapan terhadap sesama manusia.

Minta-minta itu bisa jadi lewat kata-kata dan pandangan atau penampilan. Kalian bahkan jangan pernah meminta-minta lewat penampilan dan pandangan mata. Apapun yang hendak kalian usahakan, Tuhan sendirilah yang akan menyediakan sarananya. Sehingga manakala ada seseorang hendak memberikan sesuatu kepada kalian, maka orang itu tidak beranggapan telah berbuat ihsan atas kalian melainkan dianggapnya kalianlah yang berbuat ihsan kepadanya.

### Menjalin Hubungan Dengan Orang-Orang

Menjalin hubungan dengan orang-orang sangatah penting bagi mubalig. Hendaknya ia mengkondisikan jiwa pengkhidmatan dalam dirinya. Diakibatkan tidak memahami poin ini, banyak orang mengalami kerugian.  Sebagian beranggapan bahwa mereka hendaknya bekerja layaknya pembantu rumah tangga. Bukan itu maksudnya. Akibat pemahaman keliru ini, lahirlah mullah yang kerjaannya hanya memandikan mayit. Jika ada seseorang yang sakit, mereka langsung berkata, “Panggil mullah hadapkan orang sakit itu kepadanya!”. “Ayo mullah potonglah rumput di sawah!”. Seakan-akan mereka memanfaatkan mullah layaknya tukang cukur dan tukang cuci baju mereka.

Kemudian orang-orang yang berguru kepada Pir. Ada seorang Pir duduk di atas ranjang. Bukan otoritas siapapun untuk duduk di hadapan Pir di atas ranjang yang sama. Hafiz Sahib menceritakan hal ini. Ayahanda beliau adalah seorang Pir besar. “Orang-orang biasa datang bersujud kepada kami. Pada satu kesempatan, aku bertanya kepada ayahku. Saat kita pergi ke masjid, kita sujud didepan orang dan orang-orang itu biasa sujud kepada kita. Atas pertanyaan itu, ayahku menyampaikan ceramah jawaban yang panjang.” Maka akibatnya, di satu sisi lahirlah mullah yang biasa memberikan kesaksian palsu. Apabila ia hendak mengingkari maka ia berkata “Kenapa itu ditimpakkan kepadamu.?”.  Tiada debu akan bermanfaat pada hari kiamat saat di dunia saja ia tak memberi manfaat. Sedang di sisi lain telah lahir Pir yang sama saja. Alhasil kedua akibat ini memunculkan bahaya. Ini adalah jalan yang amat rentan. 

Mubalig adalah pengkhidmat yang _ru’ub_-nya membangkitkan rasa hormat di hati orang-orang. Sembuhkan terlebih dahulu penyakit diri sebelum mengkhidmati orang lain. Dokter mengeluarkan tempat pembuangan air dengan tangannya akan tetapi tidak ada yang menyebutnya tukang sapu. Dokter meminumkan sendiri obat yang dibuatnya tapi tidak ada yang menyebutnya peracik obat. Dia pun melayani demikian rupa seorang pasien akan tetapi tidak ada yang menyebutnya sebagai pembantu mereka. Hal-hal tersebut dianggap sebagai kebaikannya. Oleh karena itu ketika kalian bertawakal dan berkhidmat tidak untuk mendapatkan imbalan siapapun maka kalian pun akan demikian dihargai. Apa yang kalian lakukan akan dianggap sebagai bentuk kebaikan dan ihsan. Jika ada seseorang terkena musibah maka mubalig kitalah yang melipur lara. Jika ada seorang janda maka, sesuai dengan syari’at Islam, orang yang bertanya bagaimana keadaannya, orang yang memperhatikan kebutuhannya, dan orang yang menolong segala urusannya adalah mubalig kita. Hal tersebut akan membuahkan dua hasil: rasa hormat dan rasa cinta. Hasil dari pada bertawakal adalah rasa hormat dan hasil dari pengkhidmatan adalah rasa cinta. 

Penting bagi seorang mubalig jika di satu sisi dalam dirinya tidak terdapat kejahatan, maka di sisi lain ia tetap tidak boleh arogan. Orang-orang, yang darinya ia meminta-minta, akan menganggapnya sebagai pembantu. Mereka tidaka akan menganggapnya sebagai pembantu saat meminta-minta tidak ia lakukan. Saat mendatanginya, mereka tidak akan menganggapnya sebagai pembantu melainkan seorang yang bersimpati. Jika mereka bertanya kepadanya, maka ia dianggap sebagai seorang kawan dekat. Saat itu seorang mubalig hendaknya tidak mengatakan “Aku bukan pembantu.” Mereka tidak menganggapnya sebagai pembantu melainkan seorang kawan dekat. Maka dua corak ini hendaknya ada. Jika seorang pengkhidmat besar harus ada maka seharusnyalah ia mubalig kita dan jika ada rasa hormat dalam hati orang-orang terhadap seseorang maka orang itu hendaknya mubalig kita. Mereka siap untuk mengorbankan hartanya untuknya. Mereka siap mengorbankan nyawanya untuknya.

### Teruslah Berdo’a!

Penting bagi seorang mubalig untuk senantiasa memanjatkan doa, “Ya Allah! Aku tidak akan membawa orang-orang ini kepada neraka.” Sejak Khilafah berdiri, aku senantiasa memanjatkan do’a ini. Berkenaan dengan seorang imam, ada sebuah kisah lucu. Saat itu tengah hujan, ada seorang anak laki-laki yang lari terbirit-birit. Imam Sahib berkata "Nak, lihatlah jalan baik-baik, jangan sampai terjatuh!". Kebetulan anak laki-laki amatlah cerdik, ia berkata "Jangan risaukan aku terjatuh. Jika aku jatuh, maka aku sendirilah yang jatuh. Risaukanlah dirimu sendiri agar tidak terjatuh. Jika Anda terjatuh, maka seluruh jemaat akan jatuh." Imam Sahib berkata bahwa hal itu amat memengaruhi beliau. Seorang mubalig hendaknya merenungkan: jika ia terjatuh maka halqahnya kan jatuh bersamanya. 

Lihatlah! Para ulama telah jatuh, umat islam pun turut jatuh. Hendaknya perhatikan dengan seksama dua hal ini setiap saat. Pertama, jangan melakukan hal yang tidak dipikirkan dan direnungkan terlebih dahulu sebelumnya. Kedua, senantiasa lah berdoa "Ya Allah, kemanapun aku pergi, turunkanlah hidayah disana. Jika salah, janganlah Engkau arahkan mereka kesana namun jika ini benar, anugerahkan lah taufik kepada mereka untuk berjalan di jalan itu."

Sampaikanlah ceramah dengan berani untuk mencegah keburukan yang terdapat pada suatu kaum. 

Perhatikanlah amal perbuatan diri sendiri! Jangan pernah bermalas-malasan! Hentikanlah orang-orang dari perbuatan jahat nya! Jangan sampai termasuk kedalam firman Allah berikut ini.

(AYAT) hal. 19 atas.

Kenapa mereka tidak menghentikannya. Maka ini lah kewajiban. Janganlah seperti lubang ular para ulama. Hendaknya disampaikan ceramah yang dibutuhkan orang-orang. Ini lah hal yang membedakan antara kita dan orang-orang Lahore. Mereka tidak ingin menceritakan penyakit sedang kita ingin menyampaikannya. Tidak diperlukan ceramah tentang hal-hal yang sudah baik pada mereka, atau keburukan yang tidak terdapat pada mereka. Jika mereka tidak menunaikan hak bagian anak-anak perempuan, sampaikan lah ceramah tentang hal tersebut. Jika mereka tidak mau berpuasa, sampaikan ceramah mengenai kewajiban puasa. Jika mereka tidak memperhatikan shalat, ceramahlah mengenainya. Jika mereka tidak membayar zakat, ceramahlah tentang itu. Jika mereka tidak bersedekah dan berbuat baik, ceramahlah tentang hal tersebut. Jangan ceramah tentang perkara yang sudah mereka lakukan dengan baik. Jika mereka menganiaya orang-orang miskin, tidak menghormati orang yang lebih tua, mencuri, berdusta, maka ceramahlah mengenai hal-hal tersebut. Jika mereka tidak biasa mencuri, tidak perlu ceramah soal mencuri. Selidikilah penyakit-penyakit yang ada, lalu obatilah. 

Jangan pernah menyindir salah satu orang saja. Aku sampaikan metode saya sendiri. Ketika aku harus menjelaskan perihal penyakit yang diderita seseorang, aku mengambil masa antara dua sampai tiga bulan hingga orang-orang melupakan hal itu dari hati mereka. Hendaknya berilah tenggang masa. Jika ada kesempatan, berilah pemahaman dengan kata-kata yang lembut pada orang yang tengah berpenyakit itu pada kesempatan terpisah secara pribadi. Menggunakan kata-kata yang tidak akan membuatnya kesal. Nasehatilah dengan empati. Di satu sisi perlihatkanlah rasa empati demikian rupa hingga kalian bahkan dikenal sebagai pengkhidmat orang-orang miskin. Disisi lain jadilah besar demikian rupa hingga kalian tidak memiliki kaitan dengan dunia. Jangan biarkan berpecah belah. Saat ada dua orang bertikai, janganlah memihak salah satunya. Jika kalian temukan seseorang yang sakit, segeralah mengobatinya. Jangan sampai lengah sesaatpun hingga membuat penyakitnya berkembang. Ya, jika terdapat islah justru dalam pengabaian, maka tidak menjadi masalah. Hendaknya tercipta suatu semangat di dalam diri orang yang bertabligh. Selama tidak muncul semangat dalam pertablighan, dia bahkan tidak bisa melaksanakan pekerjaannya. Pengaruhilah orang-orang yang tengah tidur hingga kata-kata kalian membuatnya siap mengorbankan nyawanya.  Dan apa-apa yang tengah kalian dengarkan ini, tidak kalian peroleh sebagi warisan melainkan kalian sendirilah yang menciptakannya. Kalian sdendiri harus memperhatikannya.

(2) Jangan tertawa terbahak-bahak dengan puasnya. Adab dan ru’ub akan terus menghilang meninggalkan hati orang-orang karenanya.  Ya. Nabi Muhammad saw juga kadang bercanda, tidak ada salahnya. Namun harus hati-hati. Serius itu terasa.

(3) Hendaknya berempati. Menggunakan kata-kata yang lemah lembut dengan serius. Orang akan memahami soal perikeadaan kehidupan dan kematianku. Rasa empatimu harus demikian luas baik terhadap sesama Ahmadi maupun ghair Ahmadi.  Pertikaian biasa muncul akibat tidak adanya empati terhadap kedua belah pihak. Satu pihak mengatakan “Kami memanggil ulama kami” sedang pihak lainnya mengatakan hal serupa. Akan tetapi jika kalian berempati kepada keduanya maka kalianlah yang akan menjadi ulama mereka berdua. Sehingga mereka tidak perlu memanggil ulama lain bahkan mereka menganggap kalian lah ulama mereka. Kemudian tablig hendaknya tidak hanya kepada umat Islam saja.

(4) Hingga saat ini, mubalighin kita tengah menekankan perhatian dan usaha kepada para muslim ghair Ahmadi. Hendaknya diadakan banyak pertabligan di wilayah-wilayah orang Hindu. Banyak jiwa-jiwa baik di antara mereka juga. Rasa empati kalian terhadap mereka juga harus sebesar rasa empati kalian terhadap umat Isam dan para Ahmadi sehingga kalian pun dianggap layaknya Pandit mereka. Tablig Islam di Hindustan telah demikian tersiar. Hd. Mu’inudin Cisyti rh. bukan lah seseorang yang dalam ilmunya akan tetapi beliau telah membuat orang-orang Hindu menjadi muslim melalui amal upaya yang disertai doa dan empati. Karena itulah kalian hendaknya tidak mengkhususkan pertabligan terhadap muslim ghair ahmadi saja melainkan bertablig lah juga kepada umat Hindu dan Kristen. Sepatutnya tercipta jalan hubungan kalian dengan mereka. Orang-orang Hindu pun menulis permohonan doa kepadaku disini, mengirim hadiah juga untukku. Diantara mereka pun ada ruh-ruh yang diberkahi. Jika mereka dipanggil kepada kebenaran, dan jalan kebenaran ditunjukkan kepada mereka, mereka akan menerima kebenaran itu.

Adalah kewajiban seorang mubalig untuk tidak memilih cara-cara yang mengakibatkan sebuah kaum menganggapnya sebagai musuh. Jika ia pergi ke sebuah kota orang-orang Hindu, maka jangan sampai mereka beranggapan “Musuh kita telah tiba” melainkan mereka beranggapan “Ini Pandit kami!”. Jika ia pergi ke orang-orang Kristen, mereka menyatakan “Ini adalah Pastor kami!” Jangan sampai mereka marah atas kedatangan kita, bahkan justru bahagia. Jika sifat ini tercipta dalam diri maka ghair Ahmadi tidak akan pernah memanggil ulama lain karena kalian datang. Begitu juga orang Hindu tidak akan memanggil Panditnya dan orang Kristen tidak akan memanggil pastornya. Mereka bahkan akan memperlakukan kalian dengan cinta. Oleh sebab ini lah Islam telah mencegah memperolok-olok tokoh-tokoh besar yang telah berlalu dalam berbagai agama. Islam menyeru bahwa seorang Nabi telah datang untuk seluruh dunia dan beliau telah menciptakan kemampuan di dalam diri umatnya. Beliau bersabda bahwa Islam adalah agama yang bertablig untuk seluruh dunia.

Dalam pertabligan, ingat lah ini. Jangan pernah takut akan perkataan seseorang dan jangan ketergantungan pada ucapan belaka. Dalil dan perkataan itu berbeda. Tekankanlah kepada dalil sebab orang-orang tidak tahu menahu perkara dalil. Orang-orang muslim berdebat dengan orang-orang Arya, “Terdapat di dalam Al-Quran…”. Al-Quran tidak dapat menjadi hujah untuk orang-orang Arya. Pilihlah dalil ini agar di dalam Jema’at Ahmadiyah muncul sifat corak ini. Putuskanlah dari dalil-dalil. Dalil-dalil ‘aqli dan _naqli. _Bukanlah termasuk dalil dengan menyatakan bahwa _ _“Hd. Maulvi Nuruddin ra adalah orang yang sangat berilmu, Beliau ra bisa saja berbuat kesalahan dengan menerima Hd Mirza Ghulam Ahmad As namun faktanya beliau ra  tetap menerima  Hd. Masih Mau’ud As , karenanya pastilah Hd Masih Mau’ud As itu benar.” Jangan sampai mengutarakan dalil-dalil semacam ini. Bertukar pikiranlah dengan dalil sehingga tercipta corak penerimaan karena dalil kedalam jema’at. Jika orang masuk kedalam jema’at karena dalil maka ia tidak akan takut bilamana ada orang yang menyatakan keluar dari jema’at. Ciptakanlah itiba’ (sifat tunduk meneladani) yang sejati. Jangan itiba’ palsu. Sampaikanlah Al-Quran sebagai dalil ke hadapan orang-orang Arya. Tapi jangan menyampaikan sesuatu sebelum kamu mempercayainya.

Ada lagi satu kedustaan. Sebagian meminta dalil juga untuk pendakwaan. Saat disampaikan pendakwaan, mereka berkata “Berikanlah dalilnya!”. Dimana didapati bukti-bukti pendakwaan, saat itu jugalah pendakwaan merupakan dalil itu sendiri. Contohnya ada seseorang yang bertanya tentang Hd. Masih Mau’ud As. “Apa pendakwaan kenabian yang telah Mirza Sahib kemukakan?” Lalu kita bacakan pendakwaan beliau dan sejatinya tidak perlu dalil untuk itu karena dia hanya meminta pernyataan pendakwaan belaka. Pendakwaan Hd. Masih Mau’ud As diantara kita dan orang-orang Lahore itu sendiri merupakan dalil. 

Saat tengah berdiskusi, pahamilah perkataan lawan bicara kita, apa yang ia katakan. Contohnya bila dimulai pembahasan soal tanasukh, maka jangan lah langsung mulai memberikan dalil-dalil untuk menolak adanya tanasukh. Karena berkenaan dengan Zat Allah Ta’ala saja terdapat perbedaan pandangan dalam sekecil-kecilnya perkara mengenai-Nya. Jika sekarang kalian langsung mengutarakan dalil-dalil yang menentangnya, pada akhirnya mereka akan berkata “Anda tidak memahami perkataan saya.” Alhasil pemaparan kalian diawal jadi tidak berguna. Pahamilah dahulu perkataannya, apakah ada atau tidak sesuatu hal yang juga merupakan aqidah kalian dalam ucapannya. Jangan menyampaikan pemikiran dan pandangan yang kalian tidak mengetahuinya. Tentang tanasukh, tanyakanlah terlebih dahulu “apa yang dimaksud dengan Tanasukh dalam pandanganmu?” Apa yang perlu disampaikan tentangnya. Pendek kata kemukakan dulu pertanyaan-pertanyaan hingga kalian paham hakikat dasarnya barulah menyampaikan pandangan kalian. Seperti itu pula lah pertama, ada dan tidak dalam pendakwaannya, maka kalian akan mudah dalam pengutaraan dalil-dalil. Sebuah pemerintahan tidak akan menunjukan benteng pertahanannya kepada musuhnya. Hukum berlaku, jika ada seseorang berusaha maka ia dapat ditangkap. Karena kesempatan kecil ketahuan, mudah saja mengadakan penyerangan atasnya. Oleh karena itu, pertama-tama selidiki hingga dapat kesempatan kecil lalu seranglah. 

Belajarlah untuk melakukan banyak pekerjaan dalam waktu singkat. Mengerjakan banyak hal dalam tempo singkat adalah skill luar biasa dimana manusia melaluinya mendapatkan pangkat yang tinggi-tinggi. Manusia ada yang bekerja keras dan ada yang jadi wakil raja. Buruh mendapat upah harian delapan ana sedangkan wakil raja ribuan rupees. Apa sebabnya? Dia melakukan banyak pekerjaan dalam waktu singkat. Inilah yang namanya kemampuan. Cara lainnya adalah menarik manfaat dari orang lain. Para petinggi sendiri hanya melakukan sedikit pekerjaan dan sekedar menarik manfaat dari orang lain. Mereka mendapatkan gaji yang besar akan tetapi buruh yang bekerja keras paing mendapatkan delapan ana saja. Kemampuan ini lebih unggul dari kemampuan bekerja itu sendiri. Alhasil, semakin hebat kemampuannya dalam memperkejakan orang, semakin tinggi pula pangkat yang akan dia dapat.

Mengapa Hz. Muhammad Rasulullah Saw. mendapatkan derajat yang paling mulia ? Orang-orang yang tinggal di gua selama bertahun-tahun lebih unggul daripada anda yang bekerja keras. Anda pantas untuk menerima pekerjaan itu. Hal ini juga merupakan kekuatan yang mana Allah Ta’ala telah tempatkan dalam diri manusia. Diberbagai macam tempat terdapat berbagai macam sekertaris, mereka sendiri berkerja dengan sungguh-sungguh, mereka bekerja dengan giat dan tidak meminta bantuan kepada orang lain. Lalu mereka menulis bahwa orang-orang tidak percaya begitu saja. Disisi lain, ada seorang sekertaris, dia hanya melakukan sedikit saja dari pekerjaannya akan tetapi dia juga bekerja dengan orang lain dan mengurus semua pekerjaannya dengan sangat baik. Hendaklah ia selalu mengerjakaan pekerjaannya sendiri dan hendaklah ia bantu pekerjaan orang lain. Bekerjalah dengan orang-orang yang sedemikian rupa sehingga mereka tidak menganggapnya sebagai beban. Lalu banyak orang yang bekerja dengan sungguh-sungguh sampai Ketika mereka diawasi mereka terus melakukan pekerjaannya akan tetapi apabila tidak diawasi maka meninggalkan pekerjaan trersebut.

Silsilah Allah Ta’ala yang ada Ketika Nabi Wafat, maka silsilah itu tidak akan terputus akan tetapi silsilah tersebut akan terus tumbuh. Hal ini disebabkan karena Dia mempersiapkan nabinya untuk mengemban tugas di jemaatnya yang baru. Jadi, inilah pekerjaan yang dipercayakan kepadanya. Ini merupakan sebuah latihan, berlatihlah dengan baik. Tanamkanlan dalam diri orang-orang semangat untuk bekerja. Pada masa Hz. Umar Rh. semangat kerja ditanamkan kepada para sahabat Rh. Setiap dua bulan sekali, gubernur Kufe salalu berganti. Hz. Umar Rh. bersabda bahwa apabila Masyarakat kuffa memintaku untuk mengganti gubernur setiap hari, maka aku bisa menggantinya setiap hari. Dengan corak seperti ini maka bekerjalah dengan baik sehingga dapat memberikan pengaruh kepada orang-orang. Janganlah kalian berfikir bahwa didunia ini tidak ada oarng yang beriman. Lihatlah, bagaimana jadinya tanah arab yang dahulunya orang-orang fasik lalu menjadi orang-orang yang beriman. Anggapan ini adalah salah Ketika mereka tidak beriman. Ketika kalian menyampaikannya sekali lalu kedua kalinya dan pada akhirnya pasti mereka akan beriman. Hal ini adalah kelemahan setiap orang yang mereka pada awalnya mengatakan tdak beriman dan akhirnya beriman.

### Evaluasi selalu pekerjaan Anda

Hendaknya kalian selalu mengevaluasi pekerjaan kalian, apakah sudah ada kemajuan ? Kalian hendaknya mempunyai buku catatan yang didalamnya tertulis telah pergi kemana-mana saja. Tema apa yang telah kalian sampaikan dalam berkhutbah. Dari golongan mana saja orang-orang telah bergabung. Alasan apa saja yang ditentang oleh mereka. Apa apa saja yang orang-orang suka dari perkataan kalian. Buku catatan inilah yang nantinya akan berguna bagi kalian dan akan menambah wawasan ilmu pengetahuan kalian dimasa mendatang. Kalian akan berfikir mengapa mereka menentang kalian. Kalian akan mengetahui permasalahan penting  yang nantinya kalian akan berfikir untuk kedepannya. Lalu apabila kalian berpindah tugas, maka hal ini akan bermanfaat bagi orang yang datang setelahmu. Saat ini umat islam terjerumus karena tidak memikirkan hal tersebut. Seorang guru yang mengajarkan filsafat sepanjang hidupnya lalu dia tidak pernah mencatat apa yang dia katakan dan dia tidak pernah menghiraukan soal yang ditanya oleh siswanya dan apa yang dia jawab. Pernyataan yang seperti inilah yang harus diperbaharui atau yang harus di bantah. Sebanyak apapun pengalaman yang dia peroleh apabila dia wafat maka orang yang menggantikan posisinya maka harus mengulanginya kembali. Perkembangan ilmu pengetahuan di Eropa mengarah kepada fakta bahwa seseorang memperoleh informasi baru lalu dia mencatatnya. Lalu orang yang selanjutnya tidak akan memperoleh informasi yang serupa kembali dan dengan bantuan catatan tersebut dia mendapatkan manfaatnya. Kalian juga hendaknya melakukan hal yang sedemikian rupa setiap tahunnya dan lihatlah betapa bagus hasilnya nanti. Hal-hal baru apa saja yang telah ia ciptakan, hal apa saja yang terbukti bermanfaat. Lalu apabila laporan ini diterima oleh mubaligh yang selanjutnya maka ini akan membuat mubaligh baru tersebut menjadi lebih bermanfaat.

### Keteguhan Hati

Hendaknya kalian jangan pernah meninggalkan tempat tugas kalian. Apabila didalam pikiran kalian terlintas bahwa apabila mereka tidak beriman dengan cara seperti ini maka dengan cara yang lainnya akan membuatnya beriman. Dia belum menyerah akan tetapi kalianlah yang sudah menyerah, kalian belum selesai menyampaikan dakwa kalian akan tetapi kalian telah meninggalkan dakwa kalian. Apabila seperti ini, maka apa gunanya kalian meninggalkan agama sendiri dan meyakinkan orang lain untuk meyakini agama kita ? Banyak orang mengatakan bahwa Gair Ahmadi menyembah Isa Almasih. Mari kita tinggalkan topik berkaitan dengan wafatnya isa almasih dengan topik yang lain, ini adalah hal yang salah. Apabila kalian sudah menerima kenyataan bahwa Isa Almasih telah wafat, maka buktikanlah hal tersebut. Buktikanlah secara berurutan. Jangan membuat yang lain bingung. Apabila kalian tidak menjelaskannya dengan benar maka apabila seseorang membahas topik tersebut maka orang tersebut akan mencaci kalian bahkan mereka bisa mencaci agama kalian. Sampaikanlah hal-hal yang Allah Taala telah tetapkan bagi kalian. Apabila mereka tidak bisa mempercayainya maka kewajiban kalian hanyalah menyampaikannya saja janganlah memaksa mereka untuk menerimanya, dan selebihnya merupakan tanggung jawab Allah. Allat Ta’ala berfirman kepada Hz. Muhammad Rasulullah Saw.

<p class="quran">
لَسْتَ عَلَیْہِمْ بِمُصَۜیْطِرٍ۝ فَذَکِّرْاِنَّمَآ اَنْتَ مُذَکِّرٌ۝
</p>

### Ciptakanlah perasaan yang ada didalam Jemaat

Ciptakanlah perasaan didalam jemaat yang mana mereke mengorbankan cinta sanak saudara yang lain demi kecintaan kepada para ahmadi. Kecintaan terhadap orang-orang ahmadi haruslah lebih besar dari pada rasa cinta kepada kerabat kalian sendiri. Hak-hak mereka haruslah didukung. Janganlah ada kerabat yang datang untuk bersaing dengan seorang ahmadi akan tetapi mereka mendukung kerabatnya. Jemaat Kami adalah Jemaat Ahmadiyah. Lalu penting juga untuk menyadari bahwa sekarang tanggung jawab untuk menyebarkan agama ada di Pundak kita. Dan ketika pekerjaan sudah menjadi tanggung jawab kita, maka berapa banyak fasad didunia sudah kita tinggalkan. Untuk hal itu sudah berapa banyak pengorbanan yang disudah kita korbankan untuk mencapai hal ini ? Camkablah hal ini bahwa setiap dari kalian adalah seorang Muballigh dan para sahabat rh. Mereka juga muballigh. Lalu apabila setiap orang ingin menjadi muballigh maka pekerjaan tabligh ini akan menjadi lebih mudah. Oleh karena itu, ciptakanlah semangat tabligh kepada setiap ahmadi. Lalu ciptakanlah rasa berkorban diantara mereka. Meskipun standar jemaat kita sudah ditetapkan akan tetapi ada juga mereka yng membelanjakan lebih uang mereka untuk hal hal yang tidak berguna, misalnya saja biaya untuk pernikan alih alih dibelanjakan untuk hal tersebut maka lebih baik dibelanjakan untuk kegiatan keagamaan. Namun, hal ini juga harus direnungkan bahwa semua kebutuhan yang bersifat lebih haruslah dikurangi dan kemudian belanjakanlah harta kalian utuk agama. Sebagian besar anggota jemaat kita sudah lalai dalam hal ini akan tetapi ada beberapa juga yang sangat berantusias. Namun, bukan menjadi rahasia lagi yang awalnya mereka sangat berantusias lama kelamaan pada akhirnya akan lalai juga dan seluruh beban tanggungan hanya akan dilakukan oleh Sebagian orang saja. Jadi, satu bagian yang sudah lalai dan yang satu lagi akan menjadi lalai maka ini bukanlah hal yang baik. Oleh karena itu, Jemaat haruslah mempunyai standar tersendiri. Keadaan Jemaat adalah apabila seruan untuk membayar candah dimuat di surat kabar tentu mereka tidak akan mendengarkannya, Ya ini haruslah dilakukan secara terpisah (dibuat surat tersendiri). Namun, apabila ada seorang anak laki-laki yang hilang dan berita tersebut dimuat di surat kabar maka siapapun yang melihatnya akan melaporkannya dan ini tidak haruslah menggunakan surat. Kalian haruslah membuat setiap orang semangat yang luar biasa di dalam hati mereka sehingga begitu mereka mendengar seruan untuk agama maka mereka tanpa berfikir panjang langsung melaksanakannya. Dan hal ini harus dilaksanakan pertama-tama oleh seorang mubaligh di setiap kehidupannya. 

### Pikirkan Solusi dari permasalahannya

Apabila ada suatu persoalan yang ada, maka usahakanlah selesaikan hal itu sendiri. Janganlah megirimkan surat langsung ke Qadian. Merenungkan persolaan itu sendiri akan menghasilkan jawabannya lalu dua puluh permasalahan pun akan terbiasa untuk direnungkan. Lalu jawaban akan tiumbul dengan sendirinya. Apbila kalian bertanya kepada kami pasti kami akan mengirimkan jawabannya, akan tetapi hal seperti ini tidak akan ada manfaatnya sama sekali. Oleh karena itu apabila ada suatu persoalan usahakanlah selesaikan sendiri. Setelah permasalahan terselesaikan maka haruslah ada diskusi dan pasti ada hasil yang memuaskan dari persoalan itu. Siapa saja yang hanya berfikir dan tidak mau melakukan diskusi dengan yang lainnya maka pikirannya akan menjadi tumpul. Dan dengan diskusi inilah maka akan mempertajam pikiran kalian. Apabila ada suatu permasalahan dan seseorang menyelesaikannya lalu orang lain juga memikirkan dengan cara yang berbeda dan ketika kedua hasil ini disimpulkan maka akan terbentuk sebuah jawaban yang berbeda. Maka apabila seorang mubaligh bertemu dengan mubaligh lainnya maka alih-alih mereka berbicara ngalor ngiudul maka diskusikanlah sebuah persoalan. Eratkanlah ikatan kalian dengan Allah Taala berdoalah dan bertawakallah kepadanya.

### Hendaklah kalian berusaha untuk datang ke Qadian

Berusahalah untuk membuat orang-orang datang ke Qadian lagi dan lagi. Selama cabang ranting terus terhubung ke akar maka ia akan senantiasa hijau. Akan tetapi apabila hubungan antara akar dan cabang terputus maka (pohon tersebut) akan mengering. Fitnah yang saat ini berkembang rata-rata 90% darinya disebabkan karena mereka tidak mengetahui akan Qadian. Kebanyakan orang yang beranggapan bahwa di Qadian pun tidak ada yang dilakukan. Uangpun habis dan mereka membaginya dan memakannya. Oleh karena itu,, Teruslah berusaha menjadikan orang-orang supaya tetap memiliki hubungan dengan Qadian. Kirimkan laporan kerja kalian setiap tiga bulan sekali. Disisi lain, saya juga telah menulis beberapa catatan dan kalian berusahalah untuk menulisnya juga. 

Perlu dingat bahwa di kota-kota besar, pengaruh kesetiaan kita didalamjemaat tidak boleh berkurang terlebih dengan adanya pandangan Lahori.Kemanapun kalian pergi ingatlah akan kewajiban dantugas-tugas kalian. Terjun kedunia politik adalah sebuah racun. Apabila seseorang terjerumus kedalamnya, maka ia akan menjadi lalai dalam beragama. Apabila kalian terjerumus kedalam politik maka bisa jadi keadaan kalian menjadi aman dan apabila kalian berhenti bertabligh maka didalam diri kalian akan tercipta ketidaktenangan. Saya tidak takut terhadap Lahori akan tetapi saya lebih takut apabila terjerumus kedalam politik. Politik bertentangan dengan kebenaran, bertentangan dengan kebaikan serta bertentangan dengan aturan syariat. Ini sedemikian besar racunnya sehingga anggota jemaat yang terdampak dari racun ini maka ia tidak akan mengalami kemajuan. Berikan banyak penekanan pada hal itu. Pada saat ini zamannya berpolitik dan hal ini yang menjadi kendala dalam bertabligh. Sebagian orang tidak bergabung didalamnya karena dia mengajarkan kesetiaan. Jadi, hendaknya kalian harus menghentikan Masyarakat untuk terlibat dari politik dan berikanlah talim kepada mereka bahwa utamakanlah agama dari pada dunia.

## Sarana Meraih Ketakwaan

(Disiapkan berdasarkan catatan yang diambil dari pidato Hz Khalifatul Masih Tsani rh)

### Pengertian Taqwa

Allaf Ta’ala berfirman didalam srah Al-Maidah : 106 : 

<p class="quran">
وَاتَّقُوا اللہَ وَاسْمَعُوْا وَاللہُ لَا یَہْدِی الْقَوْمَ الْفٰسِقِیْنَ
</p>

Artinya : Bertaqwalah kepada Allah dan dengaerkanlah (perintah-Nya). Dan Allah tidak memberi petunjuk kepada orang-orang fasik.

Bertaqwalah kepada Allah, Taatlah kepada perintah-Nya  dengan sebaik mungkin. Dan Allah tidak akan memberikan kesuksesan kepada mereka yang ingkar. Dari ayat ini sangatlah jelas bahwa yang dinamakan taqwa adalah ketaatan.

### Bagaimana cara menciptakan ketaatan?

Ketaatan timbul bisa dikarenakan kecintaan ataupun ketakutan. Kecintaan akan timbul dari memahami keindahan dan kebaikan atas suatu hal sedangkan ketakutan timbul dari kita memahami keperkasaan atas sesuatu. Hal ini dikarenakan fitrat manusia memiliki dua sifat ini. Maka dari itu kedua sifat inilah telah di jelaskan dalam surah Al-Fatihah, sebagaimana Allah berfirman (Al-Fatihah:2-3) : 

<p class="quran">
اَلْحَمْدُ لِلہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ۝ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ۝
</p>

Allah Ta’ala telah mengingatkan mereka akan semua nikmat ini yang dari satu sisinya memperlihgatkan keindahan dan Dia menarik orang-orang kearah ketaatan kepadaNya. Namun, disebabkan manusia tidak memperhatikan ketaatan dengan disertai rasa takut maka Allah Ta’ala berfirman kepada mereka : مٰلِکِ یَوْمِ الدِّیْنِ۝  (Al-Fatihah : 5) Dia adalah pemilik segala sesuatu (Hukuman dan balasan).

### Taqwa adalah ketaatan kepada para Nabi

Pendek kata, Ketaatan yang sempurna timbul dari rasa cinta yang sejati maupun dari ketakutan yang sejati. Untuk tujuan inilah Allah Ta’ala menetapkan 2 sarana untuk menempuhnya. Sarana tersebut yaitu sarana langit dan sarana duniawi. 

Sarana dari langit yaitu para Nabi yang mana melaluinya ketaqwaan dan ketaatan akan tumbuh dalam diri manusia. Sebagai contoh, Ketika Hz. Ibrahim as melihat ruh ketaqwaan telah hilang dari dunia maka Beliau as berdoa seraya menangis kepada Allah Ta’ala dan berdo’a :

<p class="quran">
رَبَّنَا وَابْعَثْ فِیْہِمْ رَسُوْلًا مِّنْھُمْ یَتْلُوْا عَلَیْہِمْ اٰیٰـتِکَ وَیُعَلِّمُہُمُ الْکِتٰبَ وَالْحِکْمَۃَ وَیُزَکِّیْہِمْ اِنَّکَ اَنْتَ الْعَزِیْزُ الْحَکِیْمُ۝ۧ
</p>

Wahai Tuhan kami, bangkitkanlah ditengah mereka seorang rasul dari antara mereka sendiri  yang akan membacakan kepada mereka ayat-ayatMu dan mengajarkan Kitab dan Hikmah kepada mereka dan mensucikan mereka. Sesungguhnya Engkau Maha Perkasa Maha Bijaksana. (Qs. Al-Baqarah : 130)

Allah Ta’ala telah mengabulkan doa ini dan seorang Rasul telah diutus untuk membangkitkan ruh ketaatan ditengah -tengah bangsa yang jahil. Para nabi memiliki kedekatan yang sangat khas dengan Tuhan oleh karena nya Barang siapa yang menjalin kedekatan dengan seorang nabi maka ia akan disucikan. Contoh mereka seperti baterai listrik, siapa saja yang tidak terkontak dengannya maka ia tidak akan berfungsi. 

Tidaklah kalian memperhatikan bahwa ribuan para pecandu alkohol (temperance societies) telah meminum alkohol bertahun tahun dan tidak ada Riwayat yang memperlihatkan mereka untuk berhenti meminum. Namun, Ketika sebuah suara terdengar dari baginda Hz. Muhammad Rasulullah Saw. Maka mereka dengan segera memecahkan botol anggur mereka tanpa tersisa. Baginilah keadaan umat muslim pada saat itu, mereka sedemikian rupa siap meinggalkan keimanan mereka demi keuntungan dunia sekecil apapun. Namun, diantara umat muslim tersebut ada seorang “Abdul Latif” yang telah mengambil baiat ditangan seorang nabi dan dia mengorbankan seluruh kehidupannya untuk keimanannya. Amir Kabul menawarkan kepadanya untuk mendustakan beliau as. Dan supaya berkata bahwa ia tidak mempercayai bahwa Mirza adalah Al-Masih, namun Abdul Latif lebih memilih mati dilempari batu dari pada berdusta. Mengapa hal ini terjadi ? hal ini dikarenakan bahwa Abdul Latif telah disucikan melalui sarana surgawi.

Sarana kedua yaitu sarana duniawi dan ini berkaitan yang mengacu kepada perjuangan manusia itu sendiri. Pada saat itu keadaan jiwa manusia diibaratkan seperti kuda liar yang berangsur angsur mulai mejadi jinak. Oleh karena itu Allah Ta’ala berfirman : 

<p class="quran">
وَالَّذِیْنَ جَاہَدُوْا فِیْنَا لَـنَہْدِیَنَّہُمْ سُـبُلَنَا۝۰ۭ
</p>

Dan orang-orang yang berjuang untuk berjumpa dengan kami, Kami pasti akan memberikan petunjuk kepada mereka pada jalan-jalan kami. (Al-Ankabut : 70). 

Adapun Upaya yang dimaksud beberapa diantaranya adalah sebagai berikut :

Pertama adalah Bergaul dengan orang-orang shaleh. Pergaulan dengan orang shaleh sedemikian rupa pengaruhnya sehingga seseorang menjadi suci karenanya. Ini merupakan sebuah kenyataaan bahwa seseorang bisa terpengaruh oleh orang-orang disekitarnya. Orang-orang kesana kemari mencari obat (ruhani), menurut pandangan saya apabila seseorang mencaro obat ruhani maka obatnya adalah bergaul dengan orang shaleh. Berberkatlah  orang yang bisa mengambil manfaat dari hal ini. Didalam al-Qur’an, Allah Taala berfirman :

<p class="quran">
یٰٓاَیُّھَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللہَ وَکُوْنُوْا مَعَ الصّٰدِقِیْنَ۝
</p>

Wahai orang-orang yang beriman, bertaqwalah kamu kepada Allah dan hendaklah kamu Bersama orang-orang yang benar. (Qs. At-Taubah : 119)

Apa saja sarana untuk meraih ketaqwaan ? Yaitu bergabunglah kalian Bersama orang-orang yang benar. Orang-orang yang benar mempunyai efek yang luar biasa yang apabila kamu bergabung bersamanya maka dosa-dosa kalian akan terhapuskan. Orang-orang yang benar memiliki posisi yang mulia dihadapan TuhanNya dan karena statusnya tersebut maka orang memilihi hubungan dengannya pun akan ikut terselamatkan. Suatu Ketika Hz. Aisyah Siddiqah rh. marah kepada salah satu keponakannya. Hal itu disebabkan karena dia menuduh Hz. Aisyah rh terlalu banyak bersedekah. Kemudian Hz. Aisyah memberinya hukuman supaya ia tidak diizinkan untuk bertamu dirumahnya. Suatu hari, beberapa sahabat Nabi Saw. Meminta kepada Hz. Aisyah rh untuk bertamu  dan kemudian Hz. Aisyah rh. mengizinkannya. Diantara para sahabat tersebut ada salah satu keponakan Hz. Aisyah rh. dan dia juga masuk untuk bertamu dan menemui Hz. Aisyah rh.. Lihatlah contoh tersebut betapa beruntungnya kita bergaul dengan orang-orang shaleh. Dan seperti itulah halnya sesuatu yang kualitasnya rendah apabila digabungkan dengan sesuatu yang kualitasnya baik maka barang tersebut akan terlihat baik.

Sarana kedua adalah Intropeksi Diri. Artinya, setiap hari kalian harus mengevaluasi perbuatan kalian secara kritis dan lihatlah apakah perbuatan kalian lebih condong kearah duniawi atau kearah agama (ruhani) ? Apakah kalian melakukan sesuatu yang melanggar perintah Allah ataukah tidak ? lalu berusahalah untuk memperbaikinya, Allah Ta’ala berfirman :

<p class="quran">
یٰٓاَیُّہَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللہَ وَلْتَنْظُرْ نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍۚ وَاتَّقُوا اللہَ اِنَّ اللہَ خَبِیْرٌۢ بِمَا تَعْمَلُوْنَ
</p>

Wahai oang-orang yang beriman ! bertaqwalah kepada Allah, dan hendaklah setiap orang memperhatikan apa yang telah diperbuatnya untuk hari esok (akhirat), dan bertaqwalah kepada Allah. Seseungguhya Allah Mengetahui terhadap setiap apa saja yang kamu kerjakan. (Qs. Al-Hasyr : 19)

Seseorang yang sepenuhnya beriman kepada Allah bahwa Dia selalu mengawasi setiap apa yang kita kerjakan dan Dia selalu melihat kita lalu kita menyadari apa saja yang telah kita kerjakan lalu kita mengevaluasinya, maka dia akan meraih ketaqwaan. 

Sarana ketiga, merasa sedih dan menyesal atas perbuatan dosa. Seseorang yang taubat dari dosanya dengan penuh keikhlasan, akan terlindungi dari akibat buruk dosa-dosanya. Setelah itu, mereka memperkuat diri melalui ketakwaan dan kebaikan serta akan dilindungi dari serangan setan. 

Suatu hari, Hz. Muawiyah ra terlambat shalat subuh. Ia sangat tertekan dengan hal ini, sehingga ia menangis dan berdoa kepada Allah dengan sungguh-sungguh sehingga ia diganjar dengan ganjaran 10 shalat, bukan satu shalat. Keesokan harinya seseorang membangunkannya. Ia bertanya siapa orang itu. Ia diberitahu bahwa itu adalah setan sendiri. Hz. Muawiyah ra bingung bahwa mengapa setan yang telah membangunkannya untuk shalat. Mendengar hal ini, setan memberitahunya bahwa jika ia tetap tidur, ia akan menerima pahala 10 shalat lagi. Oleh karena itu, kalian harus sangat menyesali dosa-dosa kalian sehingga setan kalian juga menjadi muslim. 

Sarana keempat, selalu bertawakal sepenuhnya kepada Allah Ta’ala. Hz. Ibnu Umar ra meriwayatkan bahwa jika seseorang menghabiskan malamnya dengan mengkahwatirkan suatu masalah (dengan berharap dalam hatinya agar) Ibnu Umar ra dapat meringankan bebannya, maka perhatiannya dengan sendirinya akan teralihkan ke sana. Demikian juga Allah Ta’ala memberikan perhatian khusus kepada mereka yang senantiasa datang kepada-Nya untuk memohon pertolongan dalam segala urusannya. Oleh karena itu, mengapa seseorang sampai tidak taat kepada Allah padahal sudah diberikan perhatian khusus oleh-Nya. 

Sarana kelima, mendirikan shalat istikharah untuk masalah setiap hari kalian. Berdoalah kepada Allah dan mohonlah kepada-Nya agar diberikan kemampuan untuk melakukan amal saleh dan sesuai kehendak-Nya, serta menahan diri dari melakukan perbuatan yang bertentangan dengan itu. Seseorang harus menjalankan shalat ini setidak seminggu sekali, jika tidak setiap hari. 

Sarana keenam, selalu memanjatkan doa. Orang yang rutin berdoa kepada Allah, maka Allah akan memperlihatkan jalan-jalan keridhaan-Nya serta akan menyelamatkan dari jalan yang tersesat. 

Sarana ketujuh, selalu bersyukur. Ini merupakan bukti dari ayat Al-Quran:

<p class="arab">
لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ
</p>

“Jika kamu bersyukur, pasti Aku akan limpahkan lebih banyak karunia kepadamu” (QS. Ibrahim: 8) 

Apabila seseorang bersyukur atas apa yang Allah berikan kepadanya, maka hal itu akan ditambah dan diberikan kepadanya dengan karunia yang lebih besar. Ketika seseorang mampu beramal saleh, hendaknya ia mensyukurinya sehingga ia diberi kemampuan untuk melakukan amal saleh lebih banyak lagi dan dengan demikian akan mencapai ketakwaan. 

Sarana kedelapan, senantiasa membaca doa di bawah ini: 

<p class="arab">
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر
</p>

“Maha Suci Allah dan segala pujian milik Allah, dan tidak ada yang patut disembah selain Allah serta Allah adalah Maha Besar” (HR. Bukhari hal. 185 hadis no. 1154) 

Rahasia yang tersembunyi dalam doa ini adalah ketika seseorang memuji Tuhan, maka Tuhan ingin agar mereka juga menjadi seperti Dia. Nabi Muhammad saw sangat menekankan kepada ketauhidan Tuhan dengan kalimat

<p class="arab">
لا اله الا الله
</p>

(Tidak ada yang patut disembah selain Allah). Ketika beliau menunjukkan bahwa Allah Ta’ala itu Esa dan tidak ada sekutu, maka Allah akan berkata: ‘Hai Nabi! Kami juga telah menjadikan kamu satu di dunia ini’. Demikian pula Allah akan meninggikan derajat seseorang yag mengucapkan الله اكبر (Allah Maha Besar) dan mengungkapkan kebesaran A َّ llah dengan segenap hati, jiwa dan perbuatannya. Demikian juga Allah akan mensucikan orang yang meninggikan kesucian-Nya. Dan barangsiapa yang memuji-Nya maka dia layak dipuji. 

Sarana kesembilan, perbaiki diri kalian dengan mendirikan shalat. Sebagaimana Allah Ta’ala berfirman dalam Al-Qur’an :

<p class="arab">
إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَىٰ عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ
</p>

Sesungguhnya shalat mencegah dari kekejian dan kemungkaran” (QS. Al-‘Ankabut: 46) 

Shalat adalah puncak keruhanian seorang beriman. Artinya, hal ini mengangkat orangorang beriman ke tingkat spiritual lebih tinggi lagi. Oleh karena itu, perbanyaklah shalat agar kalian memperoleh ketakwaan dan menumbuhkan semangat ketaatan. 

Sarana kesepuluh, amati dan renungkan keagungan dan keindahan Allah Ta’ala. Berkenaan keagungan-Nya, Allah Ta’ala berfirman: 

<p class="arab">
أَوَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ كَمْ أَهْلَكْنَا مِنْ قَبْلِهِمْ مِنَ الْقُرُونِ يَمْشُونَ فِي مَسَاكِنِهِمْ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ ۖ أَفَلَا يَسْمَعُونَ
</p>

“Apakah tidak menjadi petunjuk bagi mereka, berapa banyak generasi Kami binasakan sebelum mereka, sedang mereka berjalan-jalan di tempat tinggal mereka itu? Sesungguhnya dalam yang demikian itu ada tanda-tanda. Apakah mereka tidak mau mendengar?” (QS. As-Sajdah: 27) 

Ketika kalian mengamati bahwa ini adalah nasib orang-orang yang tidak taat kepada Allah Ta’ala dan seperti itulah akibat dari membuat Allah tidak senang karena hanya demi keuntungan dunia semata, maka kita akan tertarik kepada ketaatan terhadap Tuhan. Lalu mengenai keindahan-Nya, Allah berfirman: 

<p class="arab">
أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا نَسُوقُ الْمَاءَ إِلَى الْأَرْضِ الْجُرُزِ فَنُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا تَأْكُلُ مِنْهُ أَنْعَامُهُمْ وَأَنْفُسُهُمْ ۖ أَفَلَا يُبْصِرُونَ
</p>

“Apakah mereka tidak memperhatikan, bahwa Kami mengarahkan air ke bumi yang tandus dan Kami mengeluarkan dengan air itu tumbuh-tumbuhan, yang darinya binatang ternak mereka dan diri mereka makan? Apakah mereka tidak melihat?” (QS. As-Sajdah: 28) 

Oleh karena itu hendaknya seseorang merenungkan karunia dan nikmat Tuhan, lalu setelah melihat karunia Tuhan tersebut meresap ke dalam setiap bagian dalam dirinya, maka ia akan rela berkorban demi Tuhan dan menjadi penolong Tuhan. Inilah 10 sarana untuk meraih ketakwaan.

### Keberangkatan Hazrat Mufti Muhammad Sadiq Sahib dan Makram Maulvi Ubaidullah Sindhi Sahib

Pada tanggal 5 Maret 1917, setelah shalat Asar, para pelajar Madrasah Ahmadiyah mengundang minum cae Hazrat Mufti Muhammad Sadiq Sahib dan Makram Maulvi Ubaidullah Sindhi Sahib pada kesempatan keberangkatan mereka. Dalam undangan tersebut juga dihadiri oleh Hazrat Khalifatul  Masih Al Tsani. bergabung. Pada kesempatan tersebut, setelah membaca Tasyahud, Ta’awuz dan Surah Fatihah beliau menyampapikan pidato sebagai berikut. 

Mufti Sahib meriwayatkan dari Chaudhry Zafarullah Khan Sahib bahwa pidato tidak disampaikan pada kesempatan seperti ini, tetapi menurut saya ini adalah kesempatan untuk mengundang para pelajar Madrasah Ahmadiyah yang pasti ada kaitannya dengan pidato tersebut karena mereka mengundang para mubaligh dan mereka sendiri berkeinginan untuk menjadi mubaligh. Tugas mubaligh adlah menyampaikan kebenaran kapanpun ia mendapat kesempatan. Oleh karena itu, kita tidak perlu meniru orang Eropa. Tata cara Rasul saw adalah ketika beliau pergi ke suatu undangan, beliau akan berdoa setelah makan[^1] Ini juga merupakan ibadah dan dari hal itu menunjukan bahwa Beliau saw menempatkan peran agama dalam segala hal yang Beliau lakukan. Jika dalam pesta minum teh hanya untuk minum teh, maka hanya akan mengisi perut tetapi ruh tidaka mendapat manfaat apapun. Namun sudah menjadi kewajiban seorang mu’min bahwa dalam setiap perbuatannya mengambil bagian agama, sehingga tidak ada salahnya untuk berpidato pada kesempatan ini, bahkan hal yang diperlukan.

### Kesulitan Mubaligh

Tujuan kepergian Mufti Sahib ke provinsi tersebut adalah tugas  yang tidak berhubungan dengan manusia melainkan dengan Tuhan Yang Maha Esa. Hazrat Khalifatul Masih al-Awwal sering bersabda bahwa setiap orang yang profesional dapat mengatakan sesuatu tentang pekerjaannya dengan pasti, namun kedokteran adalah sebuah profesi yangmana orang yang bekerja pada profesi tersebut tidak dapat mengatakan apa pun. Tapi menurut saya, bahkan seorang dokter pun bisa menyampaikan sesuatu sampai batas tertentu. Namun, mubaligh tidak dapat mengatakan apapaun. Beberapa pengobatan yang diyakini dokter akan memberikan hasil ini atau akan memberikan efek seperti itu. Namun tidak ada mubaligh yang dapat mengatakan bahkan kepada orang yang mulia sekalipun bahwa saya sangat percaya kepada dia. Sering kali terlihat bahwa seseorang dianggap berbudi luhur, tidak memihak, tidak memiliki nafsu dan pencari kebenaran, namun ia lepas kendali seperti ular dari parang dan ketika dihadapkan dengan kebenaran, ia menjadi seperti racun. Kemudian dipahami tentang seseorang bahwa dia tidak akan menerima kebenaran dan keadaannya memaksanya untuk mempunyai pendapat demikian, tetapi dia mengikuti kebenaran. Ada banyak orang yang pada satu waktu sangat menentang kebenaran dan siap melawan, namun di lain waktu mereka menerima kebenaran. Di antara orang-orang yang memisahkan diri dari kita, beberapa dari mereka, karena situasi dan kondisi, mereka pun tersandung, namun yang lainnya dapat dianggap orang saleh dan bertakwa, dan dapat dipertimbangkan bahwa dalam diri mereka tidak ada hawa nafsu. Namun belakangan diketahui bahwa ia memiliki nafsu yang sangat memberontak. Sebaliknya, ada orang-orang yang masuk ke dalam  barisan yang telah menimbulkan permusuhan besar kepada kami dan menyebabkan banyak penderitaan kepada para Ahmadi. Pada acara Jalsah terakhir, ada yang bercerita kepada saya bahwa di satu pihak ada satu kelompok datang dan dari satu lain pun datang kelompok lain. Dan mereka berpelukan dan mulai menangis. Setelah diselediki, diketahui bahwa orang-orang dari satu kelompok telah menjadi Ahmadi lebih dahulu dan kelompok lain telah begitu menyiksa kelompok yang awal karena mereka Ahmadi sehingga mereka meninggalkan tempat itu dan menetap di tempat lain. Namun kemudian kelompok yang kedua juga menjadi Ahmadi karena mereka bertemu satu sama lain di Qadian, para penyiksa tadi teringat pada perkataannya dan orang-orang yang menderita oleh mereka karena menjadi seorang Ahmadi. Oleh karena itu, mereka tanpa sadar pun saling berpelukan

Jadi tidak ada mubaligh yang dapat mengatakan tentang seseorang bahwa Aku akan membuat dia menerima kebenaran. Sebab hati tidak berada dalam kendali siapa pun, melainkan dalam kuasa Tuhan. Dan kesucian hati ada dalam kekuasaan Allah. Oleh karena itu, tidak ada orang lain selain mubaligh yang secara zahir mendasarkan usahanya pada kelemahan. Seorang mubaligh pergi untuk melakukan suatu tugas tetapi ia tidak tahu apa hasilnya. Apa yang dilakukan syeitan dalam melawannya ?  Karena pekerjaan syeitan adalah menimbulkan keragu-raguan di dalam hati. Dan tidak ada yang bisa mengetahui kondisi hati kecuali Allah Ta'ala. 

Dari segi ini, pekerjaan Mufti Sahib begitu sulit sehingga hendaknya Jemaat kita secara khusus mendoakan beliau.

Saya telah mengatakan ini kepada mereka yang mengadakan pesta ini atau mereka yang berpartisipasi di dalamnya dan kepada  mereka yang akan meyampaikan perihal ini.

### Pesan kepada Mufti Sahib

Sekarang saya beritahu Mufti Sahib bahwa hendaknya ia mengingat bahwa tugasnya bukan meyakinkan orang dan menerima kebenaran, akan tetapi menyampaikan menyampaikan kebenaran. Allah Ta'ala tidak kejam, sehingga Dia tidak mempercayakan hamba-Nya suatu tugas yang tidak mampu mereka kerjakan. Inilah sebabnya mengapa tidak disebutkan dalam Al-Qur'an bahwa kalian jadikanlah orang orang menjadi muslim, melainkan tertulis dalam al quran bahwa sampaikanlah kebenaran kepada mereka[^2] dan ini adalah kewajiban setiap mubaligh.

Mubaligh yang berpikir bahwa ia sedang mencoba untuk membuat orang-orang masuk Islam dan memiliki aqidah yang sama. Dia sama sekali tidak akan berhasil dan gagal atau bahkan kehilangan keimanannya. Jadi orang-orang yang pergi ke Eropa dengan pemikiran demikian bahwa kami akan mengubah orang-orang di sana menjadi Muslim dan bukannya memberikan kebenaran kepada mereka, malah memberikan hal lain pada mereka. Ketika mereka melihat orang orang berhenti menerima Islam yang sebenarnya dan tidak menjadi muslim maka mereka terpaksa harus menciptakan Islam baru sesuai pandangan mereka. Namun jika mereka berpendapat bahwa tugas kita adalah menyampaikan Islam, bukan menjadikan mereka Muslim, maka jika tidak ada satu orang pun yang masuk Islam, mereka dianggap berhasil. Dan merupakan suatu kebahagiaan bagi mereka karena mereka menunaikan kewajibannya, namun karena mereka berfikir bahwa kami akan menjadikan Muslim, sehingga mereka meninggalkan Islamnya sendiri selagi membuat orang lain menjadi Muslim. Meskipun Al-Qur'an tidak mengatakan bahwa jadikanlah orang-orang menjadi Muslim. Namun, lihatlah, dari Al-Qur'an dan Hadits Syarif diketahui bahwa siapa yang mendapat hidayah, maka dia akan mendapat pahala yang besar.[^3] Akan tetapi, tidak disebutkan dimanapun bahwa membuat orang lain percaya kebenaran dan menerimanya adalah tugas dari seseorang dan orang yang dapat melakukannya demikian akan mendapatkan pahala. Sebaliknya, dimanapun disebutkan, sampaikanlah kebenaran kepada orang lain, bersamaan dengan itu disampaikan penolakan bahwa kamu siapa ? pekerjaan membuat seseorang menjadi beriman. Pekerjaan ini adalah Tuhan[^4]

Jadi, mereka yang berdakwah dengan gagasan bahwa kami akan meyakinkan orang lain untuk masuk Islam, maka inilah yang terjadi pada mereka. Konon ada seorang tukang cuci, suatu hari dia marah kepada keluarganya, mengambil lembunya dan duduk di luar rumah dan menunggu keluarga datang untuk meyakinkannya. Tapi anggota keluarganya juga sudah muak dengannya, jadi tidak ada yang bisa meyakinkannya. Ketika dia melihat bahwa hari sudah sore dan dia merasa lapar dan tidak ada seorang pun yang datang untuk membujuknya, dia menggiring lembunya itu menuju rumah sambil memegang ekornya dan berguling-guling sambil berkata, “Tidak, saya tidak akan pulang.” jangan bawa saya. Dengan cara ini dia akan menunjukkan bahwa saya tidak ingin pulang tetapi banteng itu membawa saya. Demikian pula keadaan orang-orang yang mengatakan bahwa kita membuat orang lain masuk Islam dan bahwa Islam itu memberikan pencerahan kepada mereka, padahal mereka sendiri menuruti perkataannya, dan contohnya seperti orang yang duduk di dalam mobil yang sedang melaju. Dia mengatakan, saya yang diam sedangkan pepohonan lah yang bergerak. Padahal dia sendirilah yang  bergerak, sedangkan pepohonan diam berdiri. 

Hendaknya ini tidak boleh menjadi maksud dan niat para muballigh kita. Bahkan, hendaknya kita tidak menjadikan orang lain untuk beriman kepada Islam, melainkan terus saja menyampaikan. Setelah menyampaikan kebenaran, serahkanlah hasilnya kepada Allah Taala, sebab membuka hati seseorang untuk menerima kebenaran berada dalam kuasa dan kendali-Nya.

Nasehat inilah yang telah saya berikan kepada Qadhi Abdullah Sahib waktu itu. Kemudian saya berkali-kali menulis kepada beliau bahwa anda harus menyampaikan kebenaran. Inilah pekerjaan anda. Menjadikan orang beriman dan menerima bukanlah tugas anda. Inilah nasehat yang juga saya berikan waktu itu kepada Mufti Sahib. Sehingga, hendaknya inilah yang menjadi maksud dan target dari para muballigh kita.

### Ceramah kepada para Mahasiswa Madrasah Ahmadiyah

Sekarang saya memberikan nasehat kepada para penyeru yang berkeinginan dan berniat menjadi muballigh dengan sendirinya, dimana mereka hendaknya ingat bahwa adalah lebih berharga dan perhatian lebih tertuju ke arah pekerjaan yang hasilnya bertahan hingga dua jam ketimbang suatu pekerjaan yang hasilnnya bertahan hingga satu jam saja. Dan inilah yang sedang berlangsung di dunia, baik itu yang dengan sendirinya fana maupun yang hasilnya fana, ataupun yang berkaitan dengan hasil-hasil dari pekerjaan itu tidak dapat dikatakan dengan pasti bahwa hasilnya akan baik. Akan tetapi tabligh merupakan suatu pekerjaan yang mana dapat dikatakan dengan pasti bahwa hasilnya pastilah baik dan akan selalu bertahan lama.

Perhatikanlah, jika seorang dokter mengobati mata seseorang dan menjadi sembuh, maka ia telah melakukan suatu pekerjaan yang sangat baik dan apik. Akan tetapi, hasil kerjanya tersebut hanya sampai batas kehidupan orang itu saja. Dan mungkin saja melalui matanya itu dia berbuat kebaikan, namun tidak menutup kemungkinan dia akan berbuat keburukan, maka potensi keburukan pun melekat padanya. 

Demikian pula, jika seseorang memberikan sejumlah uang kepada orang miskin, maka sebaiknya dia mengambil uang itu lalu memenuhi kebutuhan-kebutuhannya, bukannya malah membelanjakannya untuk hal-hal yang dilarang. Namun mungkin saja dimana dia membeli minuman keras dengan uang itu dan meminumnya. Demikian pula ketika seseorang menetapkan orang lain pada suatu posisi yang sangat baik. Mungkin saja dia bekerja dengan penuh kejujuran dan amanat di posisinya itu, namun tidak menutup kemungkinan bahwa dia juga bisa bersalah karena suatu penganiayaan. Singkatnya dalam setiap jenis pekerjaan terdapat potensi buruk juga yang melekat menyertai kebaikan. Akan tetapi tabligh merupakan suatu pekerjaan yang hanya dipenuhi dengan kebaikan, sebab kebenaran tidak dapat digunakan dengan cara yang buruk. Dan jika ada orang yang menyampaikan dengan salah mengartikannya, maka itu bukanlah kebenaran, oleh karena itu, namanya tidak bisa disebut tabligh. Maka dari itu, kebenaran kapanpun tidak pernah dapat digunkan sebagai keburukan pada keadaan aslinya. Akan tetapi hal-hal yang lain, meskipun berada dalam keadaan aslinya masih dapat digunakan untuk keburukan. Oleh karena itu, tabligh merupakan suatu pekerjaan yang pasti membuahkan hasil yang baik dan yang bertahan sangat lama. oleh karena itu, mereka yang belajar di Madrasah Ahmadiyah atau mereka yang menjalankan tugas-tugas tabligh, hendaknya mereka setiap saat memahami akan pentingnya pekerjaan ini, sebab selama seseorang tidak memahami pentingnya suatu pekerjaan, sampai saat itu pula tidak akan timbul semangat penuh dalam mengerjakannya.

Karena pekerjaan tabligh merupakan suatu pekerjaan yang sangat penting, untuk itu hendaknya putra-putra Madrasah Ahmadiyah mempersiapkan dirinya sendiri untuk melaksanakannya dengan penuh kerja keras dan usaha gigih, dan camkanlah bahwa seberapa besar pekerjaan itu, untuknya sebesar itu pulalah pengorbanan harus dipersembahkan. Mungkin ada dari antara siswa yang belajar di Madrasah Ahmadiyah yang berfikir bahwa kita akan makan di mana setelah belajar dan bagaimana akan memenuhi kebutuhan-kebutuhannya. jika dalam hati seseorang terbesit pemikiran seperti ini, maka dengan segera jauhkanlah itu. Dan jika ia tidak dapat menjauhkannya, maka hendaknya dia berhenti belajar supaya pikiran buruk ini tidak timbul dalam hatinya bersamaan dengan pekerjaan baik dan tidak merusak kebaikan itu pula. Akan tetapi semua hendaknya ingat bahwa ketika Allah Taala memenuhi kebutuhan orang-orang yang berdiri untuk menentang-Nya dan menjauhkan dirinya sendiri dari keitaatan kepada-Nya, maka apakah akan menjadi beban bagi-Nya untuk memenuhi kebutuhan-kebutuhan mereka yang berdiri untuk menyebarkan nama-Nya? Sama sekali tidak. Pastilah Tuhan akan menciptakan sarana bagi mereka. (Al-fazl 10 Maret 1917)

CATATAN KAKI:

1 : Bukhari kitaabul-ath'amah bab maa yaquulu idzaa faragha min tha'aamihi (hingga akhir) halaman 972 hadis nomor 5458 cetakan Riyaadh, cetakan kedua tahun 1999

2 : بَلِّغْ مَآ اُنْزِلَ اِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ (Al-Maidah: 68)

3 : Bukhari kitaabul-jihaadi wa al-sairi bab fadhlun man aslama 'ala yadaihi rajulun (hingga akhir) halaman 497 hadis nomor 3009 cetakan Riyadh cetakan kedua tahun 1999

4 : اِنَّكَ لَا تَهْدِيْ مَنْ اَحْبَبْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ يَهْدِيْ مَنْ يَّشَاۤءُ (Al-Qasas : 57)

### KEDATANGAN HADHRAT SAYYID ZAINAL 'ABIDIN WALIULLAH SYAH SAHIB

Pada tanggal 31 Mei 1919 setelah maghrib, Pengurus SMA ta'limul Islam mengadakan sebuah acara di bording house karena gembiranya terhadap kedatangan Hadhrat Sayyid Zainal 'Abidin Waliullah Syah Sahib dari Eropa, yang mana dalam acara itu Hadhrat Khalifatul Masih ats-tsani ra pun ikut serta. Pada kesempatan itu, setelah beliau ra membaca tasyahud, ta'awudz dan surah al-Fatihah, beliau bersabda demikian:

"Pada kesempatan seperti hari ini, tidak lazim di kalangan orang-orang, dimana pimpinan sidang berpidato atau memberikan koreksi terhadap kesalahan-kesalahan maupun kelalaian-kelalaian yang dilakukan oleh pembicara pada kesempatan seperti ini. Akan tetapi merupakan kebiasaan kita dimana pimpinan menyampaikan pidato. Oleh karena itu Hadhrat Khalifah Awwal biasanya menyampaikan pidato dan mengatakan bahwa mungkin kalian tidak mengharapkan saya untuk menyampaikan sesuatu, namun saya tidak suka menjadi burung hantu seperti para Presiden (Pemimpin) saat ini. Maka dari itu, berhubung berbicara pada kesempatan seperti ini merupakan kebiasaan yang sudah berlangsung sejak awal, dan saya pun melihat bahwa ada manfaat di dalamnya, oleh karena itu, daripada saya memilih cara yang dijalankan di Eropa dan yang diikuti di Negara ini, lebih baik saya mengamalkan sunnah (kebiasaan) yang berlaku di kalangan kita.

### NASEHAT TENTANG MENILAWATKAN AL-QURAN KARIM

Pertama-tama saya hendak menyampaikan sesuatu perihal tilawat. Sangat disayangkan tilawat yang diberikan oleh anak-anak SMA Ta'limul Islam pada kesempatan ini dilakukan dengan melihat Al-Qur'an. Rasul Karim saw adalah seorang Ummi (Buta huruf), oleh karena itu, beliau saw tidak pernah membacanya dengan melihat (tulisan). Namun, di dalam shalat, Al-Qur'an dibaca secara lisan.  

Tidak perlu membuka Al-Quran dan meletakkannya di depan saat mengerjakan shalat dan mulai membaca suatu surah yang panjang, karena kita tidak perlu memilih suatu bagian Quran Karim yang khusus pada kesempatan tertentu. Sebab setiap bagiannya begitu penuh berkat dan bermanfaat. Jadi, jika seseorang berdiri untuk tilawat, sedang ia tidak hafal surah yang panjang ataupun bagian lainnya dari Al-Quran, maka bacakanlah saja Surah Al-Ikhlas. Memperdengarkannya secara lisan lebih baik daripada memperdengarkannya sambil melihat (tulisan). Ingatlah dengan baik bahwa syariat yang telah Allah berikan kepada kita begitu mudah dan ringkas, sehingga apa-apa yang harus diingat untuk mengamalkannya, bisa diingat dengan mudah, dan inilah keistimewaan syariat ini yang sekali-kali tidak ditemukan dalam syariat lain manapun di dunia. Lihatlah! Quran Karim yang paling kecil sekalipun lebih lengkap dari seluruh kitab di dunia. Saya telah melihat seluruh Al-Quran yang ditulis di atas dua lembar kertas, dan mendengar bahwa itu ditulis di atas tempat yang kecil juga. Bagaimana perbandingannya dengan Injil? Terdapat sedikit contoh dan cerita, namun kadarnya (volume) melebihi Al-Quran, dan Bible yang merupakan kitab asli juga begitu besar, dan di dalamnya diulangi hal-hal yang serupa berulang kali sedemikian rupa sehingga hanya dapat dibaca oleh orang-orang yang mengkajinya, atau mereka yang terpaksa membacanya secara agama, atau mereka yang menulis atau berbicara tentang kekristenan. Jika tidak (karena hal-hal itu), membacanya tidak nyaman. Namun kitab yang kita peroleh begitu ringkas dan bagus, sehingga tidak sulit untuk mengingat (menghafal) sebagian darinya. Pertama, orang yang diberikan taufiq oleh Allah hendaknya berusaha menghafalkan seluruh Al-Quran. Namun, karena Al-Quran telah dibagi juga ke dalam beberapa bagian berbeda, untuk itu, orang yang hafalannya biasa saja pun bisa menghafalkan beberapa bagian. Oleh karena itu, beberapa surah begitu pendek dan singkat yang mana dapat dihafalkan dengan sangat mudah. Maka ingatlah, ketika kalian mendapatkan kesempatan untuk menyampaikan tilawat dalam suatu acara, maka untuk itu kalian tidak perlu membuka Al-Quran dan mulai memperdengarkan suatu ruku' yang panjang. Akan tetapi, bagian yang kalian hafal, itulah yang diperdengarkan. Dan jika yang hafal surah Al-Ikhlas, 

maka jangan malu untuk membacakannya. Dan jika yang hafal surah al-Kausar, maka perdengarkanlah bacaannya, sebab tidak ada suatu bagian Quran Karim yang kecil, melainkan setiap bagiannya itu besar dan diberkati.

Kedua, saya ingin mengatakan bahwa bagian Quran Karim yang diperdengarkan hendaknya yang benar-benar hafal, sehingga dapat diperdengarkan dalam suatu pertemuan. Biasanya terlihat bahwa anak-anak kita tidak dapat melafalkan kata-kata bahasa Arab dengan baik. Saya tidak mengatakan bahwa kata-kata tersebut harus dilafalkan seperti orang Arab dan dengan aksen (logat) mereka. Beberapa huruf ada yang sedemikian rupa sehingga bahkan para ulama di negeri ini pun tidak dapat melafalkannya seperti orang Arab. Oleh karena itu, orang Arab dapat dikenal tatkala dapat mengatakan huruf "Dhad". Maka orang yang bisa mengatakan  huruf "Dhad" dengan benar adalah orang Arab. Jadi, meskipun begitu sulit bagi kalian untuk melafalkan huruf-huruf seperti itu, namun kalian harus tetap berusaha supaya bisa melafalkannya dengan talaffuz (pelafalan) yang baik, dan ciptakanlah keserupaan dengan aksen orang Arab. Syeikh kita Abdurrahman Sahib membaca huruf "Qaf" menjadi "Kaf" namun itu ma'dzur (ada kelemahan). Karena beliau menjadi muslim dari Hindu di usia yang sudah tua, namun masih bisa membaca dengan baik ketimbang banyak orang. Sangat disayangkan, mereka yang datang dari agama lain belajar melafalkan kata-kata bahasa Arab, namun anak-anak yang lahir sebagai Muslim dan belajar di sekolah Ta'limul Islam, mereka tidak bisa membaca. Jadi, saya menginstruksikan kepada orang-orang yang bertanggung jawab untuk mengajarkan pembacaan kata-kata yang benar kepada para pelajar dan para pelajar agar berusaha belajar dengan benar.

### NASEHAT TENTANG PEMBACAAN NAZM

Setelah itu, saya ingin memberi nasehat tentang nazm. Biasanya Nazm dibacakan. Saya juga sangat senang terhadap nazm, dan saya sendiri pun seorang pujangga. Namun sekarang bukan hanya tidak mengucapkan suatu syair, bahkan mengucapkannya pun tidak bisa. Awalnya suatu kali, melantunkan 100 syair dari ashar hingga maghrib. Namun sekarang, jika terkadang sepenggal terucap, maka begitu sulit untuk membuat (mengucapkan) yang kedua, yang darinya saya memahami bahwa tabiatku telah berpaling darinya. Namun hakikat kecintaan terhadapnya tidak berkurang sedikitpun. Baik saya seorang penyair maupun dulunya seorang penyair, saya masih menyukai syair dan saya diberitahu dalam mimpi bahwa salah satu tanda-tanda hidupnya suatu kaum adalah syair. Dan saya menasehati para anggota jemaat saya supaya kalian melantunkan syair. Inilah juga alasannya mengapa ditetapkan waktu juga untuk pembacaan nazm pada acara jalsah salanah, sehingga saya menyukai nazm. Tatkala saya sedang membaca syair, saya diberitahu dalam ru'ya untuk menggerakkan orang-orang dalam jemaat ini untuk melantunkan syair. Namun saya sangat tidak suka bila syair-syair tersebut dilantunkan sedemikian rupa dimana bahasanya menjadi rusak. Kita harus menaruh ghairat yang besar untuk hal ini sehingga bahasa negeri kita tidak rusak. Sekarang hal ini sudah berkurang, namun beberapa waktu yang lalu ada situasi dimana orang yang baru berilmu, saat sedang mengucapkan bahasa urdu, begitu banyak kata-kata bahasa Inggris yang dia ucapkan. Contohnya, dia berkata "Hamare Father in Law aae" (Ayah mertua kita datang), atau "Hamari mother ill parri hein" (Ibu kami sakit). Ini adalah hal yang buruk yang secara umum telah tersebar. Alasannya adalah karena orang-orang tidak mencintai bahasa mereka, oleh karena itu mereka tidak mengucapkannya dan mengatakan kata-kata bahasa lain secara umum (biasa). Meskipun sekarang penyakit ini berkurang, namun masih tetap ada. Oleh karena itulah sangat sedikit orang yang menulis artikel-artikel berkualitas dalam bahasa urdu. Selain itu, mengapa orang awam menyimpang dari jalan lurus, dan perkataan pemimpin mereka mengapa tidak berpengaruh terhadap mereka? Salah satu alasannya adalah bahwa tidak ada orang di antara mereka yang bisa mengendalikan mereka melalui bahasa dan yang bisa menempatkan mereka dalam kendali dan kuasanya. Dan hal ini tidak dapat diperoleh selama tidak tercipta kecintaan dan kasih sayang yang khusus terhadap bahasanya dan tidak bersungguh-sungguh serta berusaha mempelajarinya. Sekarang orang yang lahir di Hindustan (India) mengatakan, "Saya tahu bahasa urdu karena ini merupakan bahasa ibu kami", padahal suatu bahasa tidak dapat dikuasai dengan baik tanpa mempelajarinya. 

Ada seorang novelis terkenal di sebuah daerah dan karena penulisan novelnya dia mendapatkan julukan "Sir".- Dia menulis sebuah buku yang sudah beberapa kali saya baca.

Karena itu saya menyimpannya dengan sangat hati-hati, kemudian juga di mana saja saya membaca buku sambil meletakan ibu jari saya, di situlah terjadi sobekan. Suatu hari ketika saya sedang duduk sembari membaca di pinggiran sungai, _(buku itu)_ terlepas dari tangan saya dan jatuh ke sungai kemudian hilang.-

Dikarenakan suatu bahasa itu tidak dapat dipelajari dengan baik tanpa mempelajarinya, oleh karena itu tugas kalian adalah melakukan upaya khusus untuk mempelajari bahasa urdu, selain mempelajari bahasa urdu, penting juga mempelajari bahas arab dan bahasa inggris.- Karena tatkala suatu bahasa belum ia dikuasai, sampai saat itu seseorang tidak dapat memberikan pengaruh kepada orang lain.- Dan menguasai bahasa itu seperti halnya menguasai sihir.- Lihatlah, ketika para penentang Hadhrat Masih Mau'ud as tidak mempunyai jawaban dan tidak dapat menyangkal argumen dalil-dalil beliau, mereka mengatakan bahwa ada sihir dalam bahasa beliau.- Dalam kejadian tersebut, bahasa yang diberikan kepada para nabi sangatlah istimewa dan menakjubkan.- Jadi sangatlah penting bagi kalian untuk mempelajari bahasa urdu.- Kebanyakan orang membuat beberapa kesalahan saat menulis dan berbicara dalam bahasa urdu, dengan alasan mereka mengatakan bahwa kita tahu bahasa urdu padahal mereka tidak tahu dan mereka perlu untuk mempelajarinya.- Jadi pelajarilah itu dengan segala upaya kalian, karena selama kalian belum menguasainya, sampai saat itu pula kalian tidak akan mampu memberikan pengaruh kepada orang-orang di negara kalian dan mereka tidak akan terpengaruh dengan argumen (dalil-dalil) kalian.- Karena tidak ada sesuatu bahkan pedang sekalipun yang dapat memberikan pengaruh lebih besar daripada kata-kata, oleh karenanya jika kata-kata itu baik dan sesuai, maka itu akan meresap ke dalam hati.- Dan jika kata-kata tersebut kasar dan tidak tertata, maka tidak ada yang suka untuk mendengarnya dan tidak pula ada pengaruhnya, jadi mempelajari bahasa itu sangatlah penting.- Anak-anak kita harus berusaha secara khusus berkenaan dengan ini.-

### Jawaban atas pengajuan (himbauan) tentang perguruan tinggi

Sekarang terdapat himbauan untuk mengubah sekolah menjadi perguruan tinggi. Saya menghargai perasaan anak-anak yang telah mengungkapkan tentang pendidikan masa depan mereka bahwa mereka juga berada di bawah pengaturan silsilah ini.

Namun jika Allah Ta'ala menghendaki, kesempatan itu pasti akan datang.- Tidak diragukan lagi bahwa pekerjaan yang dilakukan oleh orang beriman, jika pekerjaan tersebut memang sesuai dengan kehendak Tuhan maka itu akan terlaksana, namun hendaknya kita juga tidak boleh menguji Tuhan.- Kemudian orang-orang yang diserahi pekerjaan itu mereka sangat memperhatikan hal-hal itu sendiri dan tahu akan kebutuhan-kebutuhan tersebut, namun setiap pekerjaan itu ada waktunya, jika tiba saatnya maka sarana-sarana itu tercipta dengan sendirinya.

Lihatlah, suatu ketika di jemaat kita, datang seorang Haji Riaaz Ahmad dan dia bertanya kapada Hadhrat Khalifah Awwal ra, apa perbedaan Sir Syed dengan Mirza Sahib? Hadhrat Maulvi sahib ra menjawab, saya katakan padanya bahwa Jemaat yang didirikan Allah Ta'ala mempunyai tanda-tanda bahwa di awal-awal orang-orang besar tidak ikut di dalamnya. Sekarang lihatlah, tidak ada orang-orang besar dalam Jemaat yang didirikan Mirza Sahib, sementara para Nawab, bangsawan dan para tuan tanah telah bergabung bersama Sir Syed, dari sini terlihat bahwa keberhasilan Sir Syed adalah dikarenakan sarana-sarana duniawi.- Namun kemajuan yang dicapai Hadhrat Sahib as terjadi dengan perantaraan sarana-sarana Ilahi.- Jadi pada saat itu seperti inilah kondisi Jemaat kita. Kemudian pada masa Hadhrat Khalifatul Masih ra ada dua orang masuk dalam Silsilah ini yang mana mereka memiliki kedudukan baik dalam segi keduniawian dan sekarang dalam waktu singkat, ada sekitar lima belas orang yang seperti itu telah masuk ke dalam Silsilah ini.- Demikian juga pada suatu waktu, ketika ada seseorang menyumbangkan seratus rupee, maka dia dianggap sangat kaya.- Lalu datang suatu masa, ketika ada seseorang yang menyumbangkan lima ribu rupee.- Dan sekarang ini adalah tahun pertama, ada satu orang menyumbangkan lima belas ribu rupee.- Dalam waktu yang singkat ini, masuknya orang-orang terkemuka dan berpengaruh ke dalam Jemaat ini sebenarnya merupakan perwujudan dari mimpi (ru'ya) yang saya ceritakan kepada Maulvi Syed Sarwar Shah Sahib.- Aku berdoa panjang lebar, yang di dalamnya juga kupanjatkan <sup>1</sup> نصرالله متى atas hal itu ditampakkan Chaudhry Nasrullah Khan Sahib kepadaku.-Dalam hal ini, aku juga berdoa agar para bangsawan tidak masuk ke dalam Silslah kita.- Ya Allah! Bukakanlah hati mereka dan berikanlah taufik kepada mereka untuk menerima kebenaran.-Segera setelah itu

Beberapa sahabat telah masuk _(dalam Silsilah ini)_.- Dan baru-baru ini Khan Bahadur dan Honorary Magistrate telah melakukan baiat. Dari sini terlihat bahwa dengan karunia Allah Ta'ala Silsilah kita hari demi hari tengah berderap maju dan berkembang dalam segala hal.- Tetapi kita masih perlu mendirikan bangunan-bangunan kebenaran di hati orang-orang dan membiarkan bangunan-bangunan yang terbuat dari batu bata yang diperlukan untuk perguruan tinggi tetap berdiri.- Tidak ada keraguan bahwa jika kita ingin, kita bisa saja mengumpulkan rupee (donasi) untuk bangunan-bangunan seperti itu, tetapi kita menghendaki bahwa berapa pun rupee yang dapat dikumpulkan saat ini harus digunakan untuk mendirikan bangunan di dalam hati mereka, bukan untuk bangunan batu bata serta batu-batuan.- Hal yang sama juga dilakukan oleh Hadhrat Masih Mau'ud as dalam hal mendirikan bangunan.-

Jadi ketika beliau as diminta untuk mengadakan donasi atau mengizinkan pengiriman delegasi untuk membangun gedung di sini, maka beliau as tidak menyukainya.- Kemudian perwakilan delegasi meminta untuk mengutus, tetapi beliau as juga tidak mengutus saya.-

Mereka tidak berhenti sampai disitu saja dan menerima delegasi tersebut dengan mengatakan bahwa kami sebenarnya akan mengumpulkan sumbangan untuk langar khana dll. Jadi diketahui bahwa mereka membawa sangat sedikit rupee untuk tujuan awal yang telah mereka minta izin dari delegasi dan untuk yang mereka bilang akan mereka pindahkan sebagai efek samping, mereka akan mengluarkan beberapa ribu rupee.-

Saya fikir inilah mengapa uang yang mereka keluarkan untuk pekerjaan itu tidak menjadi berkah bagi mereka.- Meskipun itu diberkati bagi kita.- Disebabkan mereka telah menentang kehendak Hadhrat Masih Mau'ud as oleh karena itu Allah Ta'ala mengusir mereka dari tempat rupee _(uang)_ itu dibelanjakan.-

Tapi karena itu rupee (uang) Jemaah, maka tidak akan disia-siakan bahkan bisa bermanfaat dan beberkat bagi kita.-

Jadi program yang sudah dijalankan sekarang, _(yang mana)_ semua jenis program memiliki waktunya dan bila waktunya tiba semuanya akan terlaksana. Kita harus mengambil faedah dari apa yang sudah dijalankan sejauh ini.

Seperti dalam ungkapan bahasa arab ما لا يدرك كله  لا يترك كله bahwa bila (sesuatu) tidak bisa dilakukan semuanya, maka jangan ditinggal semuanya.- Maksudnya adalah bahwa anda harus mengambil sebanyak yang anda bisa.

Saat ini kami tengah membuka asrama di lahore dengan mengeluarkan banyak biaya untuk mengasuh anak-anak kami yang sedang mengenyam pendidikan tinggi, namun sayang jika dihentikan pengerjaannya bagi anak-anak yang pergi belajar di sini. keinginanmu berkenaan dengan perguruan tinggi itu benar, harapanmu itu mulia, cita-citamu patut terpuji, tapi menurutku sudah menjadi tugasmu untuk menghargai apa yang diberikan kepadamu saat ini, dan ketika kita melihatmu mengambil manfaat darinya maka kamu akan mengatur itu lebih dari sebelumnya. Namun jika ada kendala yang menghalangi kamu dan kamu tidak berusaha memanfaatkannya, maka sampaikan padaku bagaimana program perguruan tinggimu dapat dijalanka. Ya jika kamu memanfaatkannya dengan segala cara dan upaya dan membuktikan kepada kita bahwa kamu menghargai pengelolaan ini, maka tidak diperlukan lagi proposan dan himbauan untuk memperpanjangnya lebih lanjut. Tuhan akan memelihara kita dan akan mengaturnya untuk anda.-

### Kedatangan syed waliyullah shah sahib

Sekarang saya senang atas kedatangan yang terhormat Syed Waliyullah Shah.- Memang benar kalian bahagia dengan kedatangannya, tetapi kalian tidak bisa sebahagia saya.- Tapi ungkapan kebahagiaan saja tidak ada gunanya kecuali kalian mengambil pelajaran darinya.- Saya bertanya, mengapa kalian berbahagian dengan kedatangannya.- Selain dari itu, ada banyak orang Jemaat yang datang kembali setelah beberapa waktu dan ada juga mereka yang terbunuh di negara-negara lain.- Mengapa kalian tidak bisa terlepas dengan orang yang telah mati dan justru tidak menunjukan kebahagiaan dengan datanganya seseorang yang lain.- Mereka juga orang Ahmadi.- Di antara mereka ada Syed juga.- Menempuh pendidikan di madrasah kita juga.- Oleh karena itu, dari banyak hal yang kita temukan pada Syed Waliyullah Shah, itupun ditemukan secara terpisah pada mereka. 

Lalu mengapa kalian tidak senang dengan kedatangan mereka.- Jika kalian mengatakan bahwa kami tidak mengetahui kedatangan mereka, saya akan menyebutkan nama mereka sekarang, tetapi bahkan setelah kalian mendengarnya, kalian tidak akan bahagia seperti ketika Syed Waliyullah Shah datang.- Alasan sebenarnya atas kebahagiaan kalian adalah beranggapan bahwa Jemaat kita akan mendapaatkan manfaat melaluinya.- Allah Ta'ala lebih Mengetahui bahwa apakah ide kalian ini akan terkabul atau tidak, dan kita berdoa semoga Allah Ta'ala mengbulkannya. Namun kalian telah mengungkapkan kebahagiaan dengan harapan dan pemikiran bahwa mereka akan menjadi khadim dalam Silsilah ini.- Beberapa hal yang telah mereka pelajari, mereka akan gunakan untuk kemajuan kalian dan saudara-saudara kalian.- Dan melalui mereka orang-orang yang sampai sekarang belum menerima kebenaran, mereka akan menerimanya.- Disebabkan kalian mempunyai harapan tersebut dari mereka, oleh karena itu kedatangan mareka menjadi sumber kegembiraan dan kebahagiaan bagi kalian.- Allah Ta'ala lebih Mengetahui apakah harapan-harapan tersebut akan terkabul atau tidak dan Dia lebih Mengetahui seberapa besar kehidupan yang mereka jalani.- Sementara kita tidak mengetahui apa maksud Tuhan terhadap mereka.- Apakah di masa depan mereka akan menerima atau tidak prinsip-prinsip yang telah ditetapkan Allah Ta'ala untuk kemajuan silsilah ini.- Karena ini semua adalah perkara yang ghaib, dapat dikatakan bahwa kebahagiaan kalian hanya didasarkan pada khayalan dan imajinasi dan bukan didasarkan pada kenyataan.- Sekarang saya memiliki pertanyaan untuk kalian, jika dengan itu kebahagiaan lebih banyak dapat diciptakan, apakah kalian siap mencoba dan berupaya untuk mewujudkan atau tidak? Lihatlah, ketika kalian bisa begitu bahagia terhadap orang lain hanya karena harapan dan fikiran, betapa besar kebahagiaan yang akan kalian rasakan jika hal yang sama ditemukan dalam dirimu di dunia nyata.- Syed Waliyullah Shah tidak memiliki ikatan saudara dengan kalian semua dan bahkan tidak akrab dengan sebagian besar dari kalian, namun kalian bergembira atas kedatangannya dan kalian bahagia disebabkan khayalan dan harapan belaka.- Tetapi andaikan apa yang kalian harapkan ditemukan dalam diri kalian sendiri, beritahu aku betapa bahagianya kalian nanti.- Jangan berfikir bahwa hal itu tidak dapat tercipta pada diri kalian.- Pahamilah, Syed Waliyullah Shah tidak dilahirkan dengan cara yang sama seperti yang kalian ketahui sekarang.-

Sekarang aku teringat sebuah kejadian yang berkaitan dengan mereka, dulu kita sering bermain bersama mereka ketika kita masih kecil.- Saya mempunyi senjata kecil yang harganya empat belas anna lalu mereka mengikuti saya dari belakang untuk mengambilnya, dan ketika saya memberikannya kepada mereka, mereka sangat bahagia sehingga mungkin mereka tidak akan begitu senang jika mengetahuinya sekarang.- Jadi ini tidaklah tercipta begitu saja seperti kalian padahal mereka ada di antara kalian, tetapi ketika mereka meninggalkan segalanya dan berusaha keluar, mereka menjadi terhormat, mulia.- Sekarang jika kalian juga berusaha maka kalian juga akan dapat mengetahuinya.-

Pemimpin kamu mengatakan bahwa saya harus mendoakan untuk kamu agar kamu menjadi seperti Syed Waliyullah Shah.- Namun menurut saya, tidak baik mendoakan agar sama seperti dengan orang lain selain nabi.- Sebab kita tidak mengetahui seperti apa batin orang yang hendak didoakan.- Selain itu, saya rasa tidak pantas memohon doa agar seperti Hadhrat Abu Bakar ra atau juga Syed Abdul Qadir Jaelani rh.- Karena Allah Ta'ala berkuasa memberikan lebih dari apa yang telah Dia berikan mereka mereka.- Oleh karena itu, pada zaman ini, Dia telah memberikan kepada Hadhrat Masih Mau'ud as apa yang tidak pernah diberikan kepada siapapun di umat ini.- Jadi manakala Allah Ta'ala masih mampu dan memang melimpahkan derajat kerohanian yang lebih tinggi, maka perumpamaan seseorang yang memohon agar seperti dengan orang yang bukan nabi seumpama seorang wakil yang memberikan uang kepada orang miskin, dia mendoakan untuknya semoga Tuhan menjadikanmu Nedar, meskipun itu bukan sebuah doa untuknya, melainkan doa buruk (kutukan) menjadi Nedar dari seorang wakil.- Lalu mengapa kita harus mengatakan kepada seseorang bahwa Tuhan harus menjadikan dia seperti Waliyullah Shah.- Apakah Tuhan tidak bisa menciptakan lebih dari itu ataukah Dia tidak menciptakan? Jika iya, lalu mengapa kita harus membatas-batasi karunia-Nya.- Jadi saya akan berdoa untuk anak-anak ini, tapi bukan untuk menjadikan mereka seperti Syed Waliyullah Shah, tapi semoga Dia memberikan mereka derajat setinggi mungkin dalam umat ini.- Kita tidak perlu berdoa dengan menyebut nama-nama derajat, dan kita juga tidak mengetahui derajat manakah yang bisa Allah Ta'ala berikan kepada hamba-Nya?- Lihatlah, Hadhrat Masih Mau'ud as telah menjelaskan kepada orang-orang tentang statusnya selama 23 tahun, namun pada akhirnya beliau menulis bahwa kamu tidak dapat mengetahui apa status saya di pandangan Tuhan.- Kemudian beliau menulis bahwa pujian apa pun yang diucapkan tentang saya, itu benar dan tidak mungkin bohong.- Jadi tatkala jalan untuk derajat seperti demikian itu terbuka bagi umat ini, maka tidak ada alasan bagi kita untuk berdoa agar diserupakan dengan seseorang, melainkan kita harus berdoa supaya derajat apa pun yang kita peroleh, maka itulah hasilnya.-

### Doa untuk Syed Waliyullah Shah Sahib

Pada kesempatan kali ini disarankan berdoa untuk laki-laki saja, namun menurut saya, sangat penting untuk berdoa bagi Waliyullah Shah, Semoga Allah Ta'ala memberikan taufik kepada mereka untuk mengambil manfaat dari ilmu yang diperolehnya.- Tidak ada keraguan bahwa mereka sedikit banyak telah mempelajari.- Namun mereka mengatakan العلم حجاب الاکبر  terkadang pengetahuan adalah tabir terbesar, maka sangat penting untuk mendoakannya, kerena hal itu memungkinkan fikiran-fikiran yang tidak benar seperti itu yang muncul dalam hati mereka.- Jadi sebagaimana doa ini perlu, supaya Allah Ta'ala memberikan kepada mereka pengetahuan agama dan dunia, seperti itu pulalah doa ini diperlukan supaya mereka diberikan taufik untuk dapat bekerja dengan pengetahuan tersebut.- Karena mereka berdiri dalam posisi yang sangat rentan di mana setan dapat dengan mudah tergelincir.- Tidak ada keraguan bahwa mereka telah banyak belajar dan banyak membaca, namun hal itu akan bermanfaat bagi mereka hanya sampai saat, mungkin selama mereka bekerja berdasarkan ilmu dari Hadhrat Masih Mau'ud as dan jika mereka ingin berpisah dari (ajaran) beliau dan hanya mengambil sedikit darinya, maka itu akan menjadi kematian bagi mereka dan mereka yang akan terpengaruh karena itu.- Oleh karena itu kita semua hendaknya berdoa semoga Allah Ta'ala memberikan taufik kepada mereka yang sudah mempelajarinya, supaya mereka berjalan sesuai dengan kehendak Allah dan pengajaran dari Hadhrat Masih Mau'ud as.- Oleh karena itu di sini saya ingin memberikan nasehat bahwa tidaklah cukup bagi kamu hanya dengan mengungkapkan kebahagiaan bahwa kamu telah mempelajari ilmunya, tetapi juga berusaha mempelajari ilmu itu sendiri. Di sana juga saya katakan bahwa doakanlah mereka dengan tulus hati karena Allah Ta'ala telah mengajarkan mereka untuk menggunakan ilmu dan memberikan mereka kemampuan untuk menjalankannya dengan cara mereka.-

(Al-Fazl 13 Juni 1919)

Al-Baqarah : 215

### Petunjuk Bagi Para Mubaligh

Tanggal 26 Januari 1921 setelah Shalat Ashar, di satu ruangan bording madrasah Ahmadiyah Hazrat Khalifatul Masih Tsani r.a menyampaikan pidato di hadapan para mubaligh jemaat Ahmadiyah, murid-murid kelas mubalighin, murid-murid ketujuh jemaat madrasah Ahmadiyah dan para staf sebagai berikut. Setelah membaca tasyahud, taawudz dan surah Al-Fatihah beliau bersabda ;

### Perhatian terhadap cara-cara tabligh

“diakarenakan kita memiliki hubungan yang erat dengan agama yang selain memiliki tanggung jawab – tanggung jawab yang ada, (agama) juga menetapkan keperluan-keperluan untuk bertanggung jawab supaya menyampaikan petunjuk kepada seluruh dunia dan kepada setiap agama, kepercayaan, firqah serta setiap anggota jemaat, oleh karena itu perhatian terhadap keperluan-keperluan tabligh dan sarana prasarana untuk menyampaikannya merupakan hal yang sangat penting bagi kita. Dan sangatlah penting untuk memperhatikan hal ini dengan kekhususan-kekhususan bahwa dengan sarana apa bertablighnya, dapatkah memperoleh banyak manfaat dan hasil serta cara-cara apa yang dengan pengerjaannya dapat mengeluarkan hasil maksimal. Saya melihat bahwa tabligh jemaat kita telah dimulai lebih dari 30 tahun, akan tetapi sampai saat ini hasilnya belum muncul yang mana harapan akan kemunculannya itu dikarenakan kebenaran-kebenarannya yang kita miliki. Manfaat dan hasil maksimal muncul dengan dua cara. Baik kamu memiliki tangan yang kuat, lengan yang kuat maupun senjata kuat tingkat tinggi dan dengan cara inilah hasil maksimal akan keluar, inilah dua benda yang harus diperoleh karena jika tidak kendati pun tangannya kuat tetapi senjatanya tidak berfungsi dan lemah maka hasil yang baik pun tidak akan keluar. Dan jika senjatanya tingkat tinggi tetapi tanggannya tidak kuat maka hasil yang baik pun tidak akan muncul. Misalnya jika seorang yang lemah membawa pedang tingkat tinggi lalu berdiri berhadapan dengan musuh maka dia pun akan mati. Atau jika seorang yang kuat tetapi dia berdiri memegang senapan rusak dan tidak berfungsi maka dia pun akan kalah. Jadi dalam hal ini manfaat dan hasil baik dapat keluar jika kedua hal ini didapatkan. Tangan yang kuat dan keahlian menggunakan serta senjata tinggkat tinggi.

### Kenapa hasil yang diharapkan tidak keluar?

sekarang kita hendaknya melihat bahwa mungkin hasil yang keluar adalah yang kita harapkan, jika tidak keluar maka hal mana yang kurang dari antara kedua hal tersebut. Apakah senjata yang kita miliki lemah sehingga tidak bisa digunakan? Atau senjatanya tinggkat tinggi namun tidak dengan kita sehingga kita tidak dapat menggunakannya? Atau kedunya tidak ada? Senjatanya pun tidak tingkat tinggi dan kita pun tidak mampu menggunakannya.

Ketika kita memperhatikannya maka tidak ada keraguan dalam hal ini bahwa senjata yang kita miliki itu tingkat tinggi karena musuh pun mengakuinya, dalil-dalil yang kita miliki sungguh kuat dan luar biasa. Terutama dalil-dalil dan bukti-bukti yang bersumber dari Hazrat Masih Mau’ud a.s yang sampai pada kita, musuh pun mengakui kekuatannya. Dengan adanya hal ini dan kejadian ini, kita mengakui dengan kesaksian-kesaksian dan dalil-dalil bahwa Hazrat Masih Mau’ud a.s datang dari Allah Ta’ala kemudian diberitahukan hasil-hasil yang maksimal tidaklah keluar sehingga kekurangan itu terletak pada kita, karena jika tidak, seandainya  kita menggunakan senjata-senjata tersebut dengan baik maka tidak akan ada alasan bagi hasil-hasil maksimal untuk muncul. Jadi jelaslah bahwa orang yang menggunakan senjata tidaklah baik dan mereka tidaklah pandai menggunakan senjata. Dikarenakan tahun baru Tengah berlangsung, oleh karena itu saya memahami pentingnya menjelaskan sedikit berkenaan tema ini kepada kawan-kawan yang telah kumpul bahwa tabligh seperti apa yang dapat mengeluarkan hasil berkualitas.

### Para pendengar

Dalam majelis ini saya pertama kali memanggil orang-orang yang bertabligh dan kedua saya memanggil mereka yang kelak akan menjadi mubaligh bahwa mulai sekarang hal ini sampai pada telinga mereka dan terukir dalam hati mereka. Rasulullah SAW memerintahkan untuk mengumandangkan adzan di telinga anak yang baru lahir[^5] supaya pada hari pertama dia mendengar nama Tuhan di telinganya. Oleh karena itu saya memanggil mereka yang akan menjadi muballigh supaya mulai sekarang hal ini tertanam dalam lubuk hati mereka, mereka pun sekarang menjadi pendengar saya. Para pendengar saya selanjutnya adalah para pengurus yang berkerja dengan para mubaligh. Karena selama mereka belum mengetahui hal ini maka mereka tidak dapat bekerja. Jadi saat ini pendengar saya ada tiga jenis. Pertama adalah mereka yang sedang melakukannya, kedua adalah mereka yang belum melakukannya tetapi dua-tiga tahun ke depan mereka akan melakukannya, dan yang ketiga adalah mereka yang ikut ambil bagian.

### Jenis pendengar pertama

Saat ini ada tiga jenis orang di hadapan saya. Pertama adalah mereka yang pemikiran kelompoknya sangat terbatas seperti halnya pelajar yang mana mereka akan berkerja di masa yang akan datang, pemikiran kelompok mereka sangatlah terbatas. Dan permisalan mereka itu dijelaskan seperti seekor katak sumur, bahwa ada seekor katak sumur bertemu dengan katak laut dan bertanya ‘beritahukanlah seberapa besar laut itu?’ katak laut menjawab ‘sangatlah besar’. Dia (katak sumur) bertanya ‘apakah sebesar sumur?’ katak laut menjawab ‘tidak, sangatlah luas’. Katak sumur melakukan satu lompatan dan bertanya ‘apakah sebesar ini?’ katak laut menjawab ‘tidak, apa ini? Laut itu sangatlah luas’. Kemudian katak sumur melakukan dua-tiga lompatan sekaligus lalu bertanya ‘apakah sebesar ini?’ katak laut menjawab ‘ini adalah perhitungan yang sia-sia, laut itu sangatlah luas’. Katak sumur berkata ‘kamu bohong sekali, bagaimana mungkin bisa lebih besar dari ini, saya tidak ingin berbicara dengan pembohong sepertimu lagi’. Maka seperti inilah permisalan para pelajar. Jika mereka menjumpai satu perkataan dan mereka mendengar suatu dalil dari gurunya maka mereka akan mengatakan mengapa dalil yang telah diambil ini tidak keluar di kalangan orang-orang dan mengapa seluruh dunia tidak mempercayainya. Betapa ini dapat ditolak dan siapakah yang dapat mematahkannya. Padahal berbeda watak maka berbeda pula dalil yang dibutuhkan begitu pula berbeda keahlian musuh di medan pertempuran maka berbeda pula alat yang digunakan. Jika satu dalil bisa bermanfaat bagi lima-sepuluh orang sejenis maka dalil tersebut belum tentu memberikan pengaruh pada ratusan orang, mereka membutuhkan beberapa jenis dalil lain. Jadi penting bagi para muballigh untuk tidak berhenti pada satu khazanah saja. 

Maka pemikiran orang-orang yang sungguh terbatas adalah mereka yang hanya mengambil satu dalil saja dan berfikiran bahwa ini adalah dalil yang tidak ada dapat mengingkarinya dan cukup untuk semuanya. Padahal tidak seperti itu. Kemudian seperti halnya orang-orang yang anak-anaknya tinggal di kampung dan pekerjaan mereka adalah memakan buah beri dari ujung pohon beri, mengambil rumput untuk hewan-hewan ternak dan mengembala hewan-hewan ternak. Mereka tidak pernah melihat kota, rel kereta, dan tidak mengenal telegram. Ketika mereka mendengar suatu hal berkenaan hal itu maka mereka mendengarkan layaknya dongeng-dongeng diperdengarkan. Mereka tidak akan begitu tertarik dan tidak memberikan pengaruh apa-apa. Di antara anak-anak itu hanya sedikit sekali yang hatinya terpengaruh sehingga ketika mereka dewasa maka mereka akan melihat benda-benda tersebut, paling tidak semua hal yang telah mereka dengar begitu menyenangkannya seperti halnya pada saat mereka mendengarkan kisah-kisah dan dongeng-dongeng. Setelah mendengarkan dongeng-dongeng, mereka sama sekali tidak berfikiran bahwa hal yang disebutkan itu tidak sama sepeti apa yang mereka dengar dan ketahui. Inilah keadaan para pelajar. Dan orang yang pemikirannya tidak luas adalah mereka  yang beranggapan bahwa cukup dengan satu poin dapat memenangkan semua perdebatan. Mereka heran bahwa hal sulit apa yang dapat mematahkan dalil musuh seperti itu. Apa yang guru kami dan maulwi sahib telah katakan dapat dibantah dengan segera menggunakan dalil tersebut dan apa yang dapat dipaksakan sehingga musuh meyakininya. 

Mereka tidak memahami bahwa di dunia juga ada orang-orang yang dapat menyampaikan satu pidato dan juga hal yang tidak benar dengan begitu yakinnya sehingga orang-orang awam mengetahuinya sebagai kebenaran atau orang-orang yang dapat mengeluarkan beberapa aspek keberatan dalam masing-masing perkara yang tidak pernah terpikirkan oleh mereka sebelumnya.

### Jenis kedua

Grup kedua adalah mereka yang pemikirannya tidak terbatas, mereka pergi ke dunia, berjumpa dengan orang-orang dan mendapat kesempatan mendengarkan keberatan-keberatan para penentang, akan tetapi luasnya pemikiran mereka tidak berdasarkan luas dan dalamnya.

Saya beberapa kali sangat terkejut mendengarkan para Perempuan mengatakan bahwa bagaimana bisa orang-orang mengingkari Tuhan. Dapatkah mengingkari keberadaan Tuhan juga? Akan tetapi mereka tidak mengetahui dunia dan mereka tidak memahami bahwa di dunia pun ada orang-orang yang dengan heran mempertanyakan bahwa mengapa dunia harus mempercayai Tuhan? Bagi orang yang mempercayainya pun ada dalilnya. Para Perempuan ini memahami bahwa karena mereka lahir di rumah orang-orang islam  maka tidak bisa mengingkari Tuhan. Akan tetapi jika pemikiran mereka itu luas dan menyadari kondisi orang-orang di dunia maka mereka tidak akan mengatakan ini dengan heran.

Beberapa dari kalangan para mubaligh kita memperoleh keluasan (pemikiran) berdasarkan luasnya tetapi tidak mendalam. Mereka mengetahui bahwa begitu banyak perbedaan dalam masalah-masalah agama di kalangan orang-orang tetapi mereka tidak mengetahui kenapa hal itu terjadi? Apa penyebabnya? Perumpamaan mereka adalah seperti seseorang yang mengintip ke dalam sumur bahwa ada air di dalamnya dan begitu banyak yang ada di tempat itu, akan tetapi mereka tidak mengetahui dari kedalaman tanah berapa air itu keluar dan bagaimana keluarnya. Jadi orang-orang ini mengetahui bantahan-bantahan dunia, berkesempatan mendengarkan pemikiran-pemikiran dunia, mereka mengetahui bahwa keraguan-keraguan terus muncul di dunia, mereka mengetahui bahwa ada orang-orang yang mencela para pengikut agama dan menertawakan agama. Akan tetapi mereka tidak mengetahui bahwa apa penyebabnya, mengapa pemikiran seperti itu bermunculan di kalangan orang-orang, mengapa mereka memandang agama dengan pandangan kebencian.

### Jenis ketiga

Jenis ketiga adalah mereka yang memperoleh ketiga hal ini. Pemikiran mereka juga luas, mereka juga mengenal keluasan pemikiran orang-orang serta mengetahui kedalamannya, yakni mereka mengetahui sebab-sebab yang menimbulkan pemikiran-pemikiran tersebut dan paham bahwa kekuatan apa saja yang berperan di balik perubahan nyata ini?

### Tujuan berpidato kepada tiga jenis orang-orang

Saat ini kata-kata yang saya akan ucapkan akan menaruh perhatian pada ketiga grup dan bagi sebagian akan sulit memahaminya, akan tetapi seperti yang saya beritahukan, grup pertama yakni tujuan diperdengarkan kepada para pelajar adalah supaya hal-hal semacam ini sampai kepada telinganya dan terukir di dalam hatinya. Di tingkat grup yang kedua adalah mereka yang dikarenakan pengetahuan dan pengalamannya dapat memahami hal-hal ini, tujuan diperdengarkan kepada mereka adalah supaya mereka yang tidak tahu menjadi tahu. Dan jika sudah tahu maka mereka harus memperhatikan dan memikirkan hal tersebut. Dan dengannya dapat memperoleh manfaat dengan baik.

### Arti mubaligh dan tugasnya

Setelah perkenalan ini saya ingin menjelaskan sedikit berkenaan hal tersebut bahwa siapakah yang disebut Mubaligh dan apa tugasnya? Makna Mubalighadalah orang yang menyampaikan. Akan tetapi ketika kita mengucapkan kata ini maka artinya bukan ini sehingga memang orang yang menyampaikan sesuatu itu akan disebut mubaligh. Namun di dalam istilah Islam artinya adalah seseorang yang menyampaikan ajaran Islam kepada yang lain. Mubaligh sekarang adalah bayangannya mubaligh. Beberapa orang terus memabahas berkenaan dengan kenabian Zilli (bayangan) akan tetapi sebenarnya adalah kita semua merupakan bayangan. Karena mubaligh pertama dan sejati adalah Rasulullah SAW. Orang lain dapat menjadi mubaligh dengan syafaat dan perantaraanya. Oleh karena itu jika ada seorang mukmin hakiki dan sejati maka dia adalah Rasulullah SAW. Kita adalah mukmin bayangan karena segala yang kita ambil untuk menjadi mukmin adalah apa yang kita ambil dari Rasulullah SAW. Maka mubaligh yang hakiki adalah Rasulullah SAW. Sekarang kita lihat bahwa Allah Ta’ala telah memerintahkan kepada beliau. Allah Ta’ala berfirman kepada Rasulullah SAW 

<p class="arab">
بَلِّغْ مَآ اُنْزِلَ اِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ
</p>

Sampaikanlah kepada orang-orang apa yang diturunkan kepada engkau dari Tuhan engkau.

Dengan memperhatikan hal ini maka makna mubaligh Islam adalah dia yang menyampaikan kepada orang-orang segala sesuatu yang telah diturunkan kepada Rasulullah SAW dan jika dia mengabaikannya maka dia tidak bisa disebut mubaligh. Allah Ta’ala berfirman :

<p class="arab">
بَلِّغْ مَآ اُنْزِلَ اِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ
</p>

Sampaikanlah apa yang diturunkan kepada engkau dari Tuhan engkau.

<p class="arab">
وَاِنْ لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسٰلَتَهٗ
</p>

Dan jika engkau tidak melakukan hal itu berarti engkau tidak menyampaikan amanat-Nya.

Jika maknanya adalah demikian maka kalau kamu tidak menyampaikan kalimat Tuhan niscaya kamu tidaklah menyampaikan kalimat atau kamu menyampaikan kalimat yang tak bermakna. Contohnya jika seseorang berkata janganlah makan roti maka kamu tidak makan roti, atau janganlah minum air maka kamu tidak minum air, maka ini akan menjadi hal yang sia-sia. Karena ketika tidak makan roti maka kamu dengan jelas tidak makan roti, kemudian dikatakan apa sebabnya kamu tidak memakannya, atau tidak minum air maka kamu dengan jelas tidak minum air, kemudian dikatakan apa sebabnya kamu tidak meminumnya.  Oleh karena itu makna وَاِنْ لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسٰلَتَهٗ adalah jika kamu tidak menyampaikan kalimat Tuhan maka kamu tidak menyampaikan kalimat. Akan tetapi dalam مَآ اُنْزِلَ اِلَيْكَ 

Yang memiliki arti luas diantaranya adalah jika tidak menyampaikan apa-apa, tertinggal suatu bagian dari yang ingin kamu sampaikan, maka seolah-olah kamu sama sekali tidak menyampaikan. Karena menyampaikan kalam dengan menyeluruh dan sempurna adalah penting.

Jadi tugas mubaligh adalah menyampaikan segala sesuatu yang turun kepada Rasulullah SAW dan menyampaikan segala bagian yang berhubungan dengannya. Bukan malah memberikan bagian yang lain kepada orang lain atau menyampaikan sebagiannya kepada mereka dan tidak menyampaikan sebagian yang lain. Jika dia melakukan seperti ini maka dia tidak menyelesaikan kewajibannya. Bahkan kewajibannya adalah menyampaikan yang merupakan bagiannya sampai saat ini. Contohnya membagikan bagian ke rumah-rumah. Seseorang memberikan bagian kepada sembilan orang untuk dibagikan kepada rumah ini dan itu.  Sekarang jika yang Sembilan itu diberi sepuluh bagian untuk diserahkan dan dia menyerahkan delapan dari antara bagian tersebut tetapi tidak menyerahkan yang dua, maka dia tidak bisa mengatakan yang delapan telah diserahkan jika yang dua tidak diserahkan, maka apa yang terjadi?

Selanjutnya, tugas Muballigh adalah menyampaikan keseluruh dunia apa pun yang telah di wahyukan (di turunkan) kepada Rasulullah Saw serta menyampaikan bagian yang ada kaitannya (relevan) dengan itu. Hal ini bukan berarti bahwa _bagian tertentu hanya di sampaikan kepada kalangan tertentu saja atau bagian tertentu yang hanya perlu di sampaikan sementara bagian yang lain dianggap tidak perlu untuk disampaikan. _Seandainya ia mempraktekkan hal semacam ini maka ia telah melalaikan apa yang menjadi tugasnya. Justru sebaliknya, tugas dia adalah menyampaikan bagian apa yang semestinya. Sebagai contoh, sebuah rumah terbagi menjadi beberapa bagian. Orang-orang di berikan 9 bagian rumah tersebut. Setiap orang mendapatkan yang menjadi bagiannya.

Sekarang, seandainya ke-9 bagian itu di bagi menjadi 10 bagian dan dari itu semua hanya 8 yang baru di bagikan sedangkan 2 bagian lainnya tidak tersampaikan maka itu tidaklah bisa di katakan bahwa _8 bagian sudah tersampaikan dan 2 bagian belum tersampaikan._ Lantas apa terjadi? Jadi dengan hanya membagikan 8 bagian tidaklah bisa melepaskannya dari kesalahan melewatkan 2 bagian lain. Sama halnya dengan Muballigh, yang seandainya tidak menyampaikan setiap bagian kepada setiap orang, meskipun beberapa bagian telah tersampaikan, maka itu tidak melepaskannya dari kesalahan. Oleh karenanya Kewajiban Muballigh adalah menyampaikan apa pun yang di terimanya sesuai nilai dan peruntukkannya (objektif). Bukan berarti semuanya harus di sampaikan satu orang yang sama.

Sebagi contoh, jika ia menyampaikan kepada seseorang yang tinggal di sekitar rumanhnya tentang dalil penolakan terhadap Kristen, Atheis, Arya dll. Namun ia melewatkan untuk menyampaikan kepada orang Kristen, Atheis serta Arya yang memiliki relasi langsung dengannya maka ini tidak di kategorikan bahwa ia telah manyampaikan dalil tersebut. Karena kewajiban Muballigh adalah menyampaikan dalil penolakan atheis kepada orang atheis, menyampaikan dalil penolakan kristen terhadap orang Kristen, dan menyampaikan dalil penolakan Arya kepada orang Arya itu sendiri. 

Jadi tidaklah dapat dibenarkan seandainya ia tidak menyampaikan semua hal yang mestinya di sampaikan. Demikian pula seandainya Muballigh tidak menyampaikan semua hal relevan kepada orang yang tepat sasaran maka ia tidak bisa dikatakan sebagai Muballigh.

Seumpama ada orang Kristen yang harus ia datangi, namun setelah bertemu ia justru memberi pujian dan menyampaikan dalil penolakkan terhadap Yahudi. Atau ia mendatangi orang Hindu lalu ia menyanjungnya dan justru menyampaikan materi penolakkan terhadap Kristen. Atau ia mendatangi orang Ghair Ahmadi namun tidak menyampaikan bahwa aqidah mereka keliru dan justru menyampaikan dalil penolakkan terhadap Majusi. Itu semua tidak akan ada manfaatnya dan dianggap telah melalaikan kewajibannya. 

Karena tidak memahami hal inilah orang-orang Lahore terpisah dari kita. Cara para pendakwah mereka mendatangi orang Ghair Ahmadi dan justru menyampaikan kesalahan-kesalahan orang Kristen. Mereka mendatangi orang Hindu dan membicarakan keburukan agama lain dan justru menyanjung orang yang ada dihadapan mereka. Seolah mereka memberikan topi kepada yang tidak memerlukannya dan memberikan sepatu kepada yang juga tidak memerlukannya. Maka hasilnya jelas bisa di prediksi.

Sebelum kelemahan serta kekurangan suatu kaum atau kelompok masyarakat di beritahukan kepada mereka maka sampai saat itu tidak ada seorangpun layak di sebut Muballigh. Mengingat sangat fundamental untuk sesuai dengan:

Karena kekurangan orang Yahudi harus di beritahukan kepada mereja, kekurangan orang Kristen harus di sampaikan kepada orang Kristen. Orang Ghair Ahmadi pun harus di sadak=rkan akan kekurangan mereka. Dalam Jemaat kita pun, anggota yang memiliki kekurangan harus di beritahukan kepada anggota tersebut. Tentu tugas mereka yang mendidik dan mempersiapkan Muballigh adalah memberitahukan semua ini kepada setiap orang (calon Muballigh). Di sisi lain orang yang bertabligh berkewajiban untuk menyampaikan kelemahan serta kekurangan orang yang ia datangi. Seandainya dihadapan orang yang di datangi tersebut justru menyebut kekurangan kelompok lain maka ia tidak sejalan dengan :

Karena melalui Qur’an kita tahu bahwa tugas Muballigh adalah menymapaikan seluruh kebenaran dan menyampaikannya kepada yang berhak. Seandainya seseorang tidak menyampaikan kebenaran secara menyeluruh maka ia tidak bisa di sebut Muballigh. Seandainya ada yang berhak menerima kebenaran tapi kemudian di sampaikan kepada orang lain makai a pun tidak bisa di sebut Muballigh. Karena hal tersebut bukanlah menyampaikan kebenaran tetapi membuangnya. Sebagai contoh tukang pos yang mengantarkan surat seseorang kepada orang yang keliru maka tidak bisa di sebut ia telah mengantarkan suratnya tetapi ia justru telah membuangnya.

Oleh karena itu, kata ”Muballigh” mengindikasikan bahwa yang menjadi tugasnya adalah harus menyampaikan kebenaran kepada yang berhak. Sedangkan :

memberitahukan bahwa harus disampaikannya secara menyeluruh, bukan hanya bagian tertentu saja yang di sampaikan. Dalam kalimat singkat inilah semua tugas Muballigh di sampaikan.

### PEMBAGIAN  TABLIGH

Selanjutanya, Penyampaian/ Tabligh ada 2. Pertama, adalah menyampaikan Ushul (pokok) dan kedua adalah Furu’ (cabang/ turunan). 

Untuk yang tidak beragama maka perlu terlebih dahulu mengajarkan Ushul. Sedangkan untuk yang beragama maka perlu menyampaikan penjelasan lebih teknis terkait suatu hal bagaimana harus di amalkan. Melalui perpektif ini pembagian Tabligh menjadi kompleks. 

1. Tabligh kepada yang tidak mengimani Islam. Kepada mereka harus di sampaikan terkait Ushul.

2. Tabligh kepada mereka yang sudah muslim tapi tidak mengetahui islam, atau pun mereka mengetahui namun tidak mengamalkannya. Kepada mereka lebih baik disampaikan terkait Furu’ alih-alih terkait Ushul.

Ringkasnya Tabligh terbagi menjadi 2. Pertama secara eksplisit dan kedua Implisit. Mereka yang belum masuk islam, mereka itu terkunci. Sebelum di buka terlebih dahulu maka tidak akan ada hal baik yang bisa masuk kedalam batinnya. Sehingga penting untuk perbaikan kondisi eksternalnya terlebih dahulu, baru kemudian di berikan pemahaman terkait Ushul. Tetapi orang Jemaat kita mempunyai kunci pembukanya sehingga bisa memperbaiki kondisi internalnya. Mereka perlu mengembangkan kerohanian, kesalehan, kesucian serta kemurnian di dalamnya.

### URGENSI TUGAS MUBALLIGH.

Perlu di ingat bahwa tugas Muballigh sangat luar biasa besar. Karena satu orang saja pun tidaklah mudah untuk bisa percaya akan suatu hal. Di sisi lain tugas Muballigh adalah membuat ribuan orang untuk bisa percaya. Kemudian Ketika membuat satu orang saja bisa percaya itu sangatlah sulit telebih harus meyakinkan seluruh dunia. Dalam segi sistem dan pelaksanaan tugas meskipun wilayah nya telah di bagu untuk Muballigh namun faktanya yang bertabligh di distrik Gusdarpur pun bukan Muballigh yang di Distrik sana melainkan Mubaligh dari seluruh dunia. Demikian juga di Distrik Lahore, yang bertabligh disan bukan Muballigh Lahore tetapi muballigh seluruh dunia. Oleh karenanya untuk Muballigh tidak di tetapkan wilayah secara khusus karena Qur’an menyebutkan Wilayah Muballigh adalah seluruh Dunia.

Jadi Tugas Muballigh sangatah besar. Sedemikan besarnya hingga pemerintah pun tidak mampu melakukan tugas tersebut. Pemerintah hanya menyuarakan jangan mencuri, jangan membunuh, jangan melakukan perampokan tetapi tidak mampu mengeluarkan itu semua dari hati orang-orang.

Pemerintah memang dapat menggantung dan menghukum mati pelaku kejahatan namun mereka tidak mampu menghilangkan kejahatan itu dari hati. Tugas Muballigh di sisi lain adalah mengeluarkan keburukan dari hati dan memasukan kebenaran kedalamnya.  Oleh karena itu Tugas Muballigh begitu sulit sehingga Pemerintah pun tidak mampu mengerjakannya meskipun mereka memiliki senjata, penjara, para tentara, para jaksa serta kelengkapan lainnya.

### PENOLONG MUBALLIGH

Ketika tugas Muballigh sedemikian luas dan sulitnya maka mucul pertanyaan bagaimana tugas ini bisa di kerjakan? Mengenai itu perlu di perhatikan bahwa Alah Ta’ala lah yang memberi tugas kepada hamba-Nya. Dia tidak akan membiarkan hamba-Nya tak berdaya. Seandainya Muballigh tanpa dukungan dan penolong tentu ia tidak akan mampu menghadapi tugas besar ini. Namun Allah Ta’ala telah memberikan 2 penolong kepada Muballigh, yang dengan pertolongan 2 hal itu ia mampu melaksanakan Tabligh dan meraih kesuksesan. Ketika kesulitan dan rintangan menghadang maka 2 penolong inilah yang apabila di berdayakan akan mampu menghilangkan segala rintangan.

Apa 2 penolong itu? Pertama namanya adalah Akal dan kedua adalah Kesadaran. Manakala Muballigh bisa mendapatkan pertolongan dari 2 penolong tersebut, maka tidak ada yang bisa menandinginya.

Selanjutnya saya akan menjelaskan apa yang saya maksud dengan Akal dan Kesadaran. Disini saya sampaikan bahwa keduanya adalah penolong Muballigh. Ketika seseorang pergi bertabligh maka ia harus memanggil keduanya, dan ketika ia mendapatkan pertolongannya, maka ia akan menyelesaikan tugas itu dengan sangat baik, yang mana pemerintah pun tidak mampu untuk melakukannya.

### MAKSUD PERTOLONGAN AKAL

Allah Ta’ala telah menganugerahkan Akal serta Kesadaran kepada setiap insan. Akal yang saya maksud adalah substansi dan ada semacam kekuatan dalam diri manusia yang melalui itu dalil atau argumentasi di identifikasi apakah ini hal benar atau keliru. Tentu beberapa kesempatan manusia menjadi keras kepala lalu mengkonforntasi dan setelah itu akan mengetahui bahwa itu benar dan valid.

Tetapi kondisi ini muncul dikarenakan berada dalam kekotoran dan kesesatan yang sangat panjang, karena kalau tidak maka mayoritas orang tidak akan mampu menentang keputusan rasional. Ketika berhadapan maka hendaknya menyampaikan yang secara rasional terbukti benar maka ia tidak akan mampu menentangnya. Maksudnya adalah hal yang dianggap masuk akal oleh seorang Muballigh serta argumentatif maka itu pun akan diterima oleh orang lain. Dengan catatan bahwa akalnya belum mati total seperti orang buta atau tidak ia benar-benar matikan akalnya. Namun seperti halnya terdapat sedikit sekali orang buta, demikian sedikit juga orang yang buta akal, dan pada umumnya orang tidak akan membunuh akalnya. Karena mereka mengerjakan pekerjaan dunia dengan akal. Karena pasti manusia bertindak secara rasional. Ketika di hadirkan kehadapan mereka hal yang wajar secara rasional maka mereka akan menerimanya menggunakan akal. Karena Allah Ta’ala telah menempatkan banyak pintu Akal, sehingga kebenaran masuk melalui salah satu pintu tersebut. Oleh karena itu setiap Muballigh mesti mengguankannya dalam menjalankan tugas, maksudnya, mengedepankan dalil atau argumen yang dapat di terima akal. Melalui cara ini ia akan dengan cepat dapat membuat orang lain yakin terhadap perkataannya serta akan mampu melakukan hal yang bahkan tidak mampu di kerjakan pemerintah sekalipun. Sekarang perhatikan, berapa banyak orang yang dengan keliru menanamkan gagasan di hati  masyarakat luas bahwa rakyat India tidak menerima manfaat dari Pemerintah bahkan sebaliknya dirugikan. Padahal pemerintah memliki kekuasaan dan alat kelengkapan lainnya tetapi tetapi tidak mampu menghentikan gagasan ini terus melekat di hati masyarakat. Penyebabnya adalah orang yang menyebar luaskan gagasan itu menggunakan argumen rasional sedangkan Pemerintah tidak. Sehingga tidak aka nada pengaruhnya. Jadi bekerja menggunakan argumen rasional mampu memberikan dampak yang sangat benilai tinggi.

### MAKSUD PERTOLONGAN KESADARAN

Kesadaran melebihi yang sebelumnya. Meskipun ini memberikan dampak lebih di bandingkan dengan Akal, namun terdapat bahaya juga. 

Seperti yang terjadi pada dinamit yang bisa meledakkan operatonya bersamaan. Demikian juga hal ini bisa mencelakkan penggunanya. Beragam definisi tentang Kesadaran. Tetapi yang saya maksud adalah kesadaran yang di tempatkan dalam diri manusia, terlepas dari pikiran dan logika, tidak bergantung pada argumen logis namun erat dengan inderawi manusia atau yang biasa kita sebut emosi, cinta, amarah, nafsu serta kengingian bertahan hidup.

Sering kali, dalam membuktikan suatu permasalahan dengan argumenn logis tidak menimbulkan bias kecenderungan ataupun kebencian terhadap, namun dengan melibatkan emosional ini manusia akan dengan segera menerimanya. Dengan melibatkan emosional pula tugas yang luar biasa besar akan mampu di kerjakan dan melalui ini apapun terselesaikan dalam hitungan jam. Oleh karenanya pernah terjadi, Debat tengah berlangsung ketika Maulwi melihat saya mulai kalah, dia berkata, Hei orang muslim!  Apakah kalian tidak malu Rosul Karim SAW sedang di hina tapi kalian duduk diam mendengarkan. Mendengar ini, semua orang mulai bangkit dan membuat riuh. Terlepas ada atau tidaknya penghinaan, ketika emosi di libatkan maka tidak ada lagi perbedaan benar atau salah. Satu tangis pecah yang akan membasahi. Tidak boleh keliru menggunakannya. Namun ketika Akal mendukungnya serta di lakukan dengan cara dan untuk tujuan kebaikan maka di perbolehkan dan bahkan terkadang di perlukan. Oleh karena itu di dalam Qur’an Karim kita perhatikan cara demikian pun di terapkan. Hadhrat Masih Mau’ud AS pun menggunakan cara tersebut dengan sangat baik.  Beliau AS pun dalam menulis argumen tentang kewafatan Isa Almasih menyebutkan bahwa Hadhrat Rasulullah SAW saja di kuburkan di dunia ini sedangkan Hadhrat Isa AS duduk di langit. Maka bagaimana kehormatan seorang muslim bisa membenarkan hal ini. Kewafatan Isa Almasih ini bukanlah argumen logis, melainkan argumen ruhani yang bisa melibatkan emosional. Dan begitu besar dampaknya terhadap hati sehingga tidak perlu ribuan dalil lainnya. Karena dengan perantaraan itulah, tanpa kecenderungan fisik, dari generasi ke genarasi menjadi faktor keterkaitan seorang mulism dengan islam karena didalam hatinya ada hubungan dengan Rasulullah SAW, sehingga otomatis akan begejolak dan tidak akan membiarkan terjadi begitu saja dihadapannya.

Hal serupa di temukan dalam buku-buku Hadrat Masih Mau’ud AS. Jika kita perhatikan kedua aspeknya yakni menggunakan Argumen Rasional dan Kesadaran maka keduanya bisa kita dapati. Jika kita ingin menemukan Argumen Rasional maka itu semua nampak di seluruh buku beliau. Jika di lihat dari aspek yang melibatkan Emosi maka bisa di temukan bahwa keseluruhan buku beliau bisa membangkitan emosional. Hal ini tidak mungkin bisa di temukan di buku manapun. Inilah bukti Qadirul Kalam Hadhrat Masih Mau’ud AS. Beliau AS telah menyatukan Argumen yang rasional dan yang membangkitkan emosional dengan cara-cara luar biasa yang tidak ada seorang pun bisa melakukannya. Akan tetapi meski semua orang tidak dapat melakukan cara demikian, namun kita bisa menerapkannya dengan cara terpisah. Argumen Rasional di sampaikan dengan cara lain dan Argumen yang membangkitan Emosional dengan cara yang lain pula.

Hadhrat Masih Mau’ud AS dalam setiap kesempatan bisa membangkitkan emosional apakah itu cinta, kemarahan, rasa hormat, keberlangsungan manusia, rendah hati. Oleh karena itu Beliau AS menyampaikan dengan menulis kepada orang Kristen bahwa apakah kalian meyakini Almasih wafat di kayu salib dan menganggapnya terkutuk? Renungkan dan pikirkanlah. Dengan demikian terlahirlah kecintaan dalam hati mereka tehadap Hadhrat Almasih. Kemudian melalui rasa kecintaan yang benar tersebut akan memutus rasa kecintaan yang keliru mereka hingga menganggap Almasih adalah Tuhan.

### HENDAKNYA MENYATUKAN 2 SARANA PENOLONG

Ringkasnya, Allah Ta’ala telah menganugerahkan senjata dan penolong ini. Pertama adalah Menyampaikan Argumen Rasional, dan yang kedua adalah Membangkitkan Emosional berkaitan dengan hal yang Benar dan Valid. Jika melewatkan salah satunya dsn tidak menggunakannya maka tidak akan bisa meraih kesuksesan.  Jika hanya menggunakan hal yang membangkitkan emosional saja dan enggan menyampaikan argumen-argumen justru akan menimbulkan kerugian besar. Karena ketika seseorang mengabaikan argumen rasional maka akan muncul situasi yang tidak ada gunanya bagi kita. Dan seandainya disampaikan argumen-argumen minim substansi maka Muballigh kita hanya menjadi filsuf yang tidak ada kaitannya sama sekali dengan agama, sehingga itu pun menjadi kerugian besar.

### Hendaknya menciptakan hal-hal tersebut di dalam diri sendiri.

Jadi untuk menciptakan hasil yang maksimal adalah penting untuk memanfaatkan dari kedua sarana ini. tetapi ini pun baru bisa berhasil ketika manusia itu sendiri menjadi teladan. Anda mengajukan dalil-dalil aqli tetapi kondisi Anda sendiri tidak boleh seperti ini sehingga orang yang melihatnya menjadi bingung bahwa apa yang Anda pegang tidak bermanfaat bagi Anda, maka dalil-dalil tersebut tidak akan pernah berdampak khusus pada mereka, jika argumen-argumen tersebut tidak memberikan dampak pada diri Anda.  ingatlah baik-baik !  Dalil Anda tidak akan berpengaruh pada orang lain. Dalil aqli apapun yang kamu berikan tidak akan memberikan pengaruh, sebelum Anda menjadi contoh bagi mereka. Perlihatkanlah pengaruhnya terhadap diri Anda sendiri dan kemudian Berikanlah ekspektasi kepada orang lain untuk menerima dalil-dalil tersebut. 

Begitu juga keadaan semangat. Pidato yang membangkitkan semangat akan memberikan pengaruh saat seseorang berpidato. Di dalam hatinya pun semangat ini pula harus terlahir karena semangat orang lain tidak dapat muncul sebelum ucapan lahiriah tersebut dibarengi ucapan dari hati. Untuk itu, adalah penting untuk menciptakan semangat ini di hati Anda juga. Kalau tidak, pidato seperti itu tidak akan berpengaruh.

Dengan cara yang sama, dalil-dalil aqli tidak akan berpengaruh sampai orang yang mendasari dalil tersebut tidak memciptakan perubahan dalam dirinya. Jika seseorang tidak melakukan perubahan pada diri sendiri berdasarkan dalil-dalill tersebut dan hanya berkata-kata kepada orang-orang, maka sekali-kali mereka tidak akan pernah memperhatikan perkataannya. Permisalannya seperti ini, sebagaimana dikisahkan bahwa dahulu kala ada ekor seekor rubah terpotong. Untuk menghilangkan rasa malu rubah tersebut, dia menyarankan agar semua rubah memotong ekornya. Ia menjelaskan kepada rubah yang lain bahwa karena ekor kepunyaan kita bau, sebaiknya dipotong agar kita tidak tertangkap. Mendengar ini, semua rubah bersiap untuk memotong. Namun, seekor rubah tua berkata, "Tolong tunjukkan dirimu sendiri apakah kamu punya ekor atau tidak?" Jika punya, ayo kita memotong ekor masing-masing. Dan jika ekormu sendiri terpotong terlebih dahulu, maka diketahui  bahwa Anda ingin memotong milik kami juga. Sisanya adalah hal yang sama.

Jadi dalil aqli tidak akan berpengaruh selama di dalam diri yang menyampaikan dalil tidak didapati bukti. Dalam kasus seperti ini, orang-orang akan mengatakan bahwa dalil tersebut memang masuk akal, namun beri tahu saya apa dampaknya dan apa manfaatnya bagi Anda? Jika hasilnya tidak ada apa-apa dan tidak ada manfaatnya, lalu mengapa kita harus meninggalkan segalanya dan menerima agamamu serta menanggung kerugian apa pun.

Begitu pula saat membangkitkan semangat , jika hanya kata-kata yang digunakan dan tanpa ada ruh di dalamnya, maka kata-kata itu pun tidak akan berpengaruh. Inilah sebabnya mengapa banyak orang yang berpidato dengan suara keras dan lantang tidak memberikan efek apa pun. Namun bagi para orator yang menggugah semangatnya, entah karena benar atau salah, perkataannya akan mempunyai pengaruh. Misalnya, jika seseorang mengira saya telah disakiti, padahal sebenarnya tidak demikian, pengaruhnya akan terlihat pada suaranya dan kemudian pada pendengarnya. Sebaliknya, jika seseorang sebenarnya pernah menderita suatu kesakitan namun hatinya tidak merasakannya, maka seseorang tidak terkesan dengan perkataannya.

Jadi untuk membangkitkan semangat orang lain adalah penting ketika seseorang berbicara, semangatnya pun ikut tergugah. Misalnya, ketika seorang mubaligh sedang berpidato di hadapan umat Islam dan mengatakan bahwa seorang pun tidak bisa melebihi keutamaan Nabi Muhammad ﷺ. Kehormatan beliau, derajat beliau, derajat beliau lebih tinggi dari semua nabi, maka bersamaan (pidato) itu-lah rasa cinta kepada Nabi Suci juga harus hadir dalam hatinya dan gelora semangat pun harus muncul dari hatinya. Baru lah akan berdampak pada orang lain. Apa itu Mesmerisme? ini adalah cara untuk membangkitkan semangat dan memanfaatkan kesadaran dari hati.

Syarat utamanya adalah orang yang membuat seseorang yang tengah berdiri di hadapannya tertidur, orang ini menyakini dan pada kondisi demikian itu, ia membawa orang itu ke tatapan matanya sehingga orang itu tertidur. Ketika kondisi ini tercipta dalam diri manusia, pasti orang lain akan tertidur dengan segera. Demikian pula jika di dalam hatinya pun menciptakan kondisi ini, maka pengaruhnya pun pasti sampai kepada yang lain.

Pendek kata, untuk orang-orang yang bertabligh, kedua hal ini sangat lah penting, yaitu mereka menzahirkan contoh dalil-dalil aqli, kemudian semangat/spirit pun harus hadir pada diri mereka. Seyogyanya seperti ini lah setiap waktu. Akantetapi secara khusus, saat mereka sedang memberikan pidato.

Hal-hal yang saya sampaikan ini bersifat prinsip. Sekarang izinkan saya memberitahukan Anda beberapa poin kecil yang setiap mubaligh harus ingat.

### PETUNJUK PERTAMA

Pertama-tama, adalah penting bahwa seorang mubaligh tidak memiliki kepentingan diri sendiri dan para pendengar tahu bahwa mubaligh itu tidak memiliki kepentingan pribadi dalam diri kita. kalau tidak, jika seorang mubaligh memiliki tujuan pribadi dengan orang-orang tersebut, maka manakala dia memberikan pidato tentang shalat, maka para pendengar akan berkata-kata bahwa berikan saya ini dan berikan si anu itu. Ini Sudah menjadi kebiasaan yang sangat buruk di  kalangan penceramah umat Islam bahwa setelah ceramah mereka, mereka mulai meminta bantuan/imbalan untuk beberapa tujuan. Dari kebiasaan itu, hal Ini telah tertanam dalam pikiran para pendengar bahwa jika ada penceramah harus memberikan sesuatu dan itu dianggap sebagai kewajiban. kebiasaan buruk ini telah tersebar bahwa ketika ada seorang penceramah tengah berceramah, para pendengar akan menghitung apa yang kita miliki dan berapa banyak yang bisa kita berikan kepada maulwi sahib itu dan berapa banyak untuk belanja rumah tangga. Akar kebiasaan buruk ini adalah umumnya seorang maulwi setelah memberikan ceramah, meminta-minta bahwa saya perlu anu, penuhilah itu. Kebiasaan itu sangat berpengaruh besar. Karena ceramah-ceramah si penceramah tidak didengarkan dengan penuh perhatian dan seksama.

Oleh karena itu, hendak seorang penceramah tidak berceramah untuk kepentingan pribadi dan sebagai sarana memperkaya diri.

Jika kapan pun timbul keserakahan atau ketamakan dari perbuatan-perbuatan yang memalukan, maka  berikanlah nasihat, harus membuang sikap itu dan harus bertobat serta beristighfar.

ketika kondisi tersebut dijauhkan maka Kemudian berpidato lah tanpa ada tujuan pribadi. Bersamaan dengan memberikan nasihat, ia harus membuktikan kepada orang-orang secara lahir dan batin pada dirinya sendiri. Ia tidak mengharapkan manfaat dan keuntungan pribadi apa pun dari mereka dan tidak menginginkan apa pun dari mereka untuk kepentingan sendiri. Ketika seorang mubaligh membuktikan demikian pada dirinya masing-masing, maka nasihatnya akan memiliki pengaruh, kalau tidak nasihatnya tidak berarti apapun.

Demikian pula, dalam kesempatan lain pun si penceramah harus terbebas dari meminta-minta. Meminta-minta seperti ini dilarang dan meminta-minta itu bukan hal yang disenangi oleh orang mukmin manapun. Tetapi jika si penceramah meminta-minta, akan dipahami bahwa dari sebab ceramah ini lah ia bekerja. Jadi ini adalah hal yang sangat tidak disenangi dan secara khusus para penceramah harus terbebas dari perbuatan itu, kalau tidak ceramahnya tidak akan berarti atau tak bernilai.

### PETUNJUK KEDUA

Hal kedua yang patut diingat untuk seorang pemberi nasihat adalah berani.  Selama si pemberi nasihat tidak punya keberanian maka nasihatnya tidak akan mempengaruhi orang lain dan cakupan pengaruhnya masih sangat terbatas karena ia berani pergi ke tengah-tengah Masyarakat yang kata-katanya menjadi bergema saja. Tetapi jika ada keberanian, ia mendatangi mereka  yang mengatakan caci-makian, perolokan dan perkataan buruk. Dengan demikian cakupannya menjadi sangat luas.

Para  Muballigh jemaat kami harus terbebas dari meminta-minta dan banyak dari mereka juga didapati dalam kondisi kaya. Tetapi kelemahan ini pun ada dalam diri mereka bahwa di mana saja orang-orang jemaat berada, kesana juga mereka pergi dan berceramah. Akan tetapi jika dimana jemaat tidak ada, mereka tidak ada disana. Alasannya ialah dalam hati mereka secara tersembunyi ada kebiasaan mendengarkan pujian wah-wah. Mereka melakukan perjalanan dan berkunjung dari waktu ke waktu tetapi ke tempat yang sama yang pernah mereka kunjungi sebelumnya dan dimana para ahamdi berada. dan jika tidak ada ahmadi, maka tidak akan terjadi penganiayaan atau pembunuhan karena adanya gagasan bahwa hal tersebut mungkin saja terjadi. Namun yang terpenting mereka harus pergi ke tempat yang tidak ada ahmadi. Karena di mana benih itu diletakkan, di sana pula benih itu akan tumbuh dan di mana benih itu belum ada, benih tersebut harus ditempatkan di sana. Dan ini adalah sunnatullah yang diketahui bahwa  di tempat manapun jemaat tidak ada, tapi akan ada secara berbeda-beda. Lihatlah, di Qadian ini, semua penduduk di sini tidak menerima Hz. Masih Mau'ud as tapi musuh terburuk ada di sini, tapi beberapa orang dari batala menerima beliau as. Kemudian, di sana (juga) banyak yang tidak beriman, Bahkan paling banyak penentang. Lalu beberapa orang di Lahore beriman. Demikian pula beberapa orang beriman di kalkuta. Dari sini Diketahui bahwa allah telah menebarkan kebenaran layaknya benih, dan dengan cara ini Allah menebarkan maqam kebenarann dan diberitahukan kepada seluruh penduduk bumi sehingga mereka dikelilingi oleh pengaruhnya. 

Jadi gagasan ini juga tidak benar bahwa jika semua orang di suatu tempat menjadi ahmadi, maka terjadi kemajuan. Jika harus  ada keharusan seperti itu, maka kita tidak akan maju selama semua orang qadian beriman

Akantetapi itu tidak terjadi. Dan hal itu seharusnya tidak terjadi karena memang ada beberapa sifat yang seperti itu. beberapa orang beriman dalam waktu 10 20 hari. beberapa orang beriman lebih dari itu, beberapa orang beriman dalam dua atau tiga tahun dan beberapa dalam janka 10 dan 15 tahun dan di mana-mana ada orang-orang berfitrat seperti itu.

Sekarang jika, disebabkan orang-orang  seperti itu yang mereka beriman setelah sekian lama, sedangkan  di tempat lain tidak ada.  Disana pun ada orang-orang semacam ini yang mana mereka akan mengulurkan tangannya dan segera berbaiat.   Di tempat lain orang-orang tidak akan berbaiat. Namun, para mubalighin kita belum memahami hingga hari ini dan karena kurangnya pemahaman sehingga ribuan dan jutaan orang yang masih liput dari menerima kebenaran. Jika mubaligh jemaat kita pergi ke semua tempat,  maka banyak orang-orang yang akan beriman. Karena di setiap tempat, terdapat tabiat manusia seperti itu yang akan mengimani kebenaran dengan segera. Oleh karena itu, hendaknya bertabligh dimanapun berada.

Disini seorang teman menjelaskan bahwa ia berjumpa seseorang di kereta, mereka bercakap-calap dan ia beriman dan orang itu hadir disini. Ia mempunyai gaji hanya 3 rupee dan darinya ia mendapatkan roti, pakaian.

Tapi pada dirinya ada keikhlasan yang besar dan ia membeli surat kabar. Jadi hanya karena pertemuan sehari saja, ia telah menjadi Ahmadi. Kita perlu memperluas cakupannya. Namun hal itu tidak terjadi karena kelemahan para mubaligh. Seorang mubaligh harus berani. Salah satu akibat dari hal ini adalah keberanian dan ketabahan mubaligh juga berdampak pada orang lain dan orang baru percaya akan keberaniannya setelah melihatnya. Banyak umat Hindu dan Islam yang menjadi Kristen karena melihat keberanian dan ketabahan misionaris Kristen yang dilakukan oleh para pendeta dan mereka terkesan olehnya. Jadi mubaligh pun harus berani dan tidak boleh takut kepada siapa pun. Hendaknya pergi ke daerah yang belum ada pertablighan. 

Keberanian dan ketabahan adalah sesuatu yang dipandang dengan hormat di seluruh dunia. Keberanian yang besar adalah penting bagi seorang mubaligh karena ia dapat menjadi teladan bagi orang lain. Jika seorang mubaligh sendiri tidak berani, maka dari mana datangnya keberanian dalam diri orang lain yang menganggapnya sebagai panutan bagi diri mereka sendiri? Hal ini yang kurang dalam diri para mubaligh kita. mereka tidak bisa menaklukkan banyak daerah karena kurangnya keberanian. sebaliknya ada beberapa daerah yang jika ada yang berani tampil, dia hanya perlu menampilkan diri sendiri ke muka, dan aura keberaniannya akan mulai bergelora. Misalnya di Afganistan, khususnya di daerah perbatasan, jika ada mubaligh yang mendatangi mereka tanpa mempedulikan hidup, maka dalam waktu dekat masyarakat di seluruh wilayah itu bisa menjadi Ahmadi karena kondisi mereka mirip dengan orang Arab. Ketika mereka menjadi Ahmadi, mereka akan berbondong-bondong masuk silsilah jemaat ini.

Umumnya, negara berperadaban banyak pekerjaan diatur oleh hukum. Misalnya, jika ada musuh yang tidak membunuh seseorang di sini, maka bukan teman-teman Zaid atau Bakr akan melawannya, bahkan tidak akan membunuhnya tetapi karena hukum akan mengeksekusinya.

Oleh karena itu, di negara-negara yang berperadaban, masyarakat menahan diri dari tindakan kejam karena takut terhadap hukum. Namun jika tidak ada peradaban, hubungan pribadi menjadi sangat kuat. Sebab setiap orang menganggap keselamatannya sendiri adalah tanggung jawab manusia sebangsanya, begitu pula dirinya Mereka juga harus mengambil tanggung jawab bila diperlukan dan dengan demikian tidak ada seorang pun yang sendirian di negara-negara ini. Apa yang terjadi pada keluarga-keluarga di sini adalah apa yang terjadi di negara-negara tersebut. Dan jika ada 15 - 20 orang di negara-negara ini meninggalkan hidup mereka dan menjadikan beberapa orang sebagai Ahmadi, maka akibatnya mereka akan menindas para Ahmadi dan dengan gagasan tanggung jawab nasional mereka akan menerima Ahmadiyah. dan dengan demikian dalam waktu singkat  3 – 4 juta orang bisa masuk ke dalam silsilah jemaat ini.

Orang-orang Afrika menjadi Kristen dengan cara ini. Mula-mula di antara mereka ada seorang wanita pergi, yang bekerja medis dan lain-lain, dari sebabnya orang-orang barbar itu tidak mengatakan apa pun kepadanya. Namun suatu hari mereka marah dan memakannya berkeping-keping. Wanita ini memiliki seorang pelayan yang telah dia masuki agama Kristen. Pelayan itu pergi sejauh tiga ratus mil ke tempat tentara Inggris berada dan memberitahukan bahwa wanita itu telah terbunuh. Dari situlah Wilayat diberikan dan ditulis. Ketika berita kematian wanita ini dipublikasikan di provinsi tersebut, banyak wanita di misi tempat wanita tersebut berasal. dari pagi hingga sore hari meminta agar kami diutus ke sana. Begitu banyak misionaris pergi ke sana dengan biaya sendiri dan seluruh penduduk Uganda menjadi Kristen. Wanita itu bekerja di sana sendirian selama tujuh tahun dan ketika dia terbunuh, ketabahan dan keberaniannya menginspirasi semua orang dan mereka melamar untuk pergi ke sana tanpa menghiraukan bahaya apa pun.

Jadi keberanian mubaligh melakukan tugasnya dengan baik dan karena itu, keberanian itu pun tercipta dalam diri orang lain. Suatu ketika seseorang dengan gembira menceritakan bahwa para mubaligh lahore telah dibunuh di satu tempat. Beliau bercerita dengan gembira namun saat itu saya menyayangkan karena tidak ada mubaligh kita yang terbunuh seperti mereka dan mereka mendapat kesempatan untuk menunjukkan keberanian dan ketabahan. Sangat disayangkan bahwa Para mubaligh lahore menunjukkan kepengecutan dan menyia-nyiakan kesempatan ini, namun pemukulan terhadap mereka sendiri bukanlah suatu penghinaan. Sebaliknya, jika mereka bertindak berani, itu akan menjadi pencapaian yang berharga. Ketika mubaligh kami, Tuan Hakeem Khalil Ahmed, terluka di Madras dan dia diserang dengan kejam dan ada upaya untuk membunuhnya, saya sangat senang dan saya menerbitkan berita ini di surat kabar, di mana seorang teman menulis surat penyesalan yang mendalam. bahwa wartawan dilarang menerbitkan berita semacam itu. Padahal aku sendiri malu untuk mengatakan kabar itu. Dan Manjumla dan Hikmat mempunyai satu tujuan yaitu dengan terbitnya berita ini timbul rasa bangga di kalangan jemaat dan semakin banyak diantara mereka yang menawarkan diri untuk berdakwah. Perlu juga dicatat di sini bahwa saya tidak bermaksud untuk secara otomatis menghukum diri saya sendiri. Melainkan berarti jangan meninggalkan dakwah di suatu tempat karena ada bahaya di sana. Dan bukan maksud saya orang harus memberikan rasa sakit, bukan melawan rasa sakit ini. Tentu saja perjuangkan secara hukum jika Anda merasa perlu. Namun jangan biarkan penderitaan dan bahaya menghentikan Anda dari pekerjaan Anda dan jangan membatasi ruang lingkup Anda.

## Notes

[^1]:
     Bukhari ,Kitab Makan, Bab : apa yang diucapkan selesai makan, Halaman 972, Hadist No 5458, Terbitan Riyadh, Cetakan Kedua.

[^2]:
     بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ (Al-Maidah : 68)

[^3]:
     Bukhari Kitabul jihad dan akhlak bab keutamaan orang masuk islam di tangannya.

[^4]:
      إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ (Al-Qasas : 57)

[^5]:
     
