---
title: Walimah
layout: post
tags: nikah
description: penjelasan tentang walimah, walimatul 'urs, walimatul 'ursy, pesta pernikahan
---

# {{page.title}}

Walimah atau dikenal dengan _walimatul 'urs_ itu berasal dari dua kata: 

- Walimah: bahasa arab (وَلِيمَة) yang berarti: perjamuan, pesta, acara makan-makan. [[^almaany_waliimatun]] Asal katanya adalah (أَولَمَ) [[^almaany_awlamun]] 

[^almaany_waliimatun]: [Kamus Almaany - Arab-Indonesia dari kata _waliimatun_](https://www.almaany.com/id/dict/ar-id/%D9%88%D9%84%D9%8A%D9%85%D8%A9/)

[^almaany_awlamun]: [Kamus Almaany - Arab-Arab dari kata _awlamun_](https://www.almaany.com/ar/dict/ar-ar/%D8%A3%D9%8E%D9%88%D9%84%D9%8E%D9%85%D9%8E/)

- 'Urs: bahasa arab (عُرس) _'urs_ berarti upacara pernikahan, acara pernikahan, pesta pernikahan dan pesta perkawinan. [[^almaany_urs]]

[^almaany_urs]: [Kamus Almaany - Arab-Indonesia dari kata _'urs_](https://www.almaany.com/ar/dict/ar-id/%D8%B9%D8%B1%D8%B3/)

### Salah Kaprah Penulisan

Beberapa orang ada yang salah kaprah  menulis dalam undangan pernikahan mereka dengan kalimat _Walimatul-'Ursy_. Padahal dirujuk dari bahasa arab, ejaan yang benar adalah:

<p class="arab">وَلِيْمَةُ الْعُرْسِ</p>

Dan jika ditransliterasi, maka akan menjadi _waliimatul-'urs_ (bukan 'ursy). Dan dalam bahasa Indonesia biasa ditulis walimatul-'urs

### Riwayat Mengenai Walimah

Rasulullah (saw) mengadakan walimah ketika menikah dengan Shafiah dengan _sawiq_ (sejenis bubur) dan kurma. [[^hds-f1f783bd-e8f5-463d-a0da-273241eef797]] Beliau (saw) pernah juga mengan jurkan untuk mengadakan pesta walaupun dengan menyembelih seekor kambing. [[^hds-7c43bca4-d60b-4b44-b0d7-ca5d8c7f4204]]

[^hds-f1f783bd-e8f5-463d-a0da-273241eef797]: [H.R. Ibnu Majah, Kitab Nikah, Bab Pesta walimah](/ref/hds-f1f783bd-e8f5-463d-a0da-273241eef797)

[^hds-7c43bca4-d60b-4b44-b0d7-ca5d8c7f4204]: [H.R. Al-Bukhari, Kitab Nikah, Bab Membuat pesta walimah meskipun dengan seekor kambing](/ref/hds-7c43bca4-d60b-4b44-b0d7-ca5d8c7f4204)

Perayaan walimah juga dibatasi. Rasulullah (saw) menyampaikan bahwa:

- Perayaan walimah di hari pertama adalah _haq_ (benar)

- Perayaan walimah di hari pertama adalah _sunnah_ (biasa dilakukan oleh Rasulullah (saw))

- Perayaan walimah di hari pertama adalah _sum'ah_ (riya; ingin dilihat manusia) [[^hds-4501e3c5-6539-42f5-8a7b-7dedf3163faa]]

Jadi, hendaknya pelaksanaan walimah itu maksimal diadakan hingga dua hari, sehingga nikah sebagai sebuah ibadah tidak menjadi sia-sia karena menjadi _riya_.

[^hds-4501e3c5-6539-42f5-8a7b-7dedf3163faa]: [H.R. At-Tirmidzi, Kitab Nikah, Bab Walimah](/ref/hds-4501e3c5-6539-42f5-8a7b-7dedf3163faa)

### Doa Rasulullah (saw)

Rasulullah saw pernah menghadiri pernikahan Abdurahman bin Auf dan beliau (saw) mendoakan, _"barokalloohu lak"_ [[^hds-e6d2b704-1552-428f-b68c-aaad5e1b061f]]

[^hds-e6d2b704-1552-428f-b68c-aaad5e1b061f]: [H.R. At-Tirmidzi, Kitab Nikah, Walimah](/ref/hds-e6d2b704-1552-428f-b68c-aaad5e1b061f)

### Catatan Kaki