---
title: Sulphur
layout: post
tags: homeopathy
description: penjelasan konstitusi sulphur
published: false
---

## {{ page.title }}

-   Ditemukan di setiap sel tubuh, terutama terkonsentrasi di rambut, kuku, dan kulit.
    
-   Telah digunakan lebih dari 2000 tahun.
    
-   Kedokteran kuno menggunakan sulfur untuk mengobati kelainan kulit : acne.
    
-   Homeopati menggunakan sulphur untuk keluhan kulit dan saluran pencernaan.

### Profil Obat

-   Obat yang sangat poten untuk melawan infeksi dan merupakan obat psora yang paling top.
    
-   Seperti Psorinum dan Mercury, Sulphur dapat memunculkan penyakit *psora* dari dalam kelenjar ke kulit.
    
-   Bekerja sebagai antibiotika yang sangat kuat dengan memotivasi sistem pertahanan tubuh.

-   Hampir selalu diperlukan dalam penyakit infeksi kronik dan keadaan toksis.
    
-   Sulphur menghentikan kecanduan terhadap obat tertentu.
    
-   Mengobati kelainan kulit, gatal kering, kulit bersisik seperti ikan, yang disertai rasa terbakar di kulit kepala, di mata, di dada, diantara kedua bahu.
    
-   Rasa terbakar pada hemorrhoid, di tenggorok, lambung.

-   Miksi juga disertai rasa terbakar.
    
-   Waktu tidur, menjulurkan kaki keluar selimut karena merasa kepanasan.
    
-   Varises di kaki.
    
-   Sindroma menopause (rasa panas di wajah dan kepala, dan jantung terasa tertekan.
    
-   Plasenta tertinggal di rahim pasca melahirkan dan menimbulkan infeksi. Diberikan Sulphur dan Pyrogenium.

-   Infeksi kronik di hidung (nasal cold) disertai demam.
    
-   Mengobati gout.
    
-   Pada tuberculosis dan penyakit paru kronik, Sulphur harus diberikan dengan hati-hati. Sulphur akan mengeluarkan kuman dari dalam sel seperti halnya Silicea.
    
-   Pemberian Sulphur setelah Calcarea Carb dapat menimbulkan komplikasi berat.

-   *Herpes zoster*
    
-   Diare pagi hari. Dr. Kent memperingatkan penggunaan Sulphur pada diare pagi hari pada penderita tuberculosis, karena dengan menekan diare akan mengenai paru yang sedang sakit bisa mengalami konsekuensi berat.
    
-   *Measles* (campak)
    
-   Sulphur dapat digunakan untuk mengontrol efek samping dari vaksinasi

-   Eczema dan gatal-gatal kronik, demikian juga selesma kronik dengan bau tidak enak dari hidung.
    
-   Mengobati fisura dan ulkus di bibir.
    
-   Pembesaran kelenjar getah bening, di leher sisi kanan an kiri.
    
-   Gusi bengkak.
    
-   Sulphur mencegah terkena kolera. Sulphur 200 sekali sehari selama beberapa hari.

-   Pembesaran kelenjar prostat. Sebaiknya dikombinasikan dengan Thuja.
    
-   Mengobati kelemahan sexual baik laki-laki maupun wanita.
    
-   Efektif untuk mengobati infertilitas wanita.
    
-   Sulphur sangat bermanfaat untuk mencegah penyakit pada paru akibat kerja di pertambangan batu bara.

### Kepribadian dan Tempramen

-   Tipe Sulphur cenderung suka berkelahi dan kritis sampai kepada hal-hal mendetail.
    
-   Hatinya terbuka, suka membantu baik waktu maupun uang.
    
-   Kebanyakan laki-laki eksekutif, merupakan pemikir, suka menonjolkan keilmuannya, angkuh,sangat ingin dikenal.
    
-   Pada keadaan terburuk, mereka malas, tidak bersemangat, tidak ada inisiatif.

-   Tidak menyelesaikan pekerjaan sampai tuntas.
    
-   Mudah marah, tetapi kemarahannya cepat reda.
    
-   Menyukai debat, tetapi hanya tentang masalah yang mereka sukai.

### Penampilan Fisik

-   Tipe Sulphur memiliki salah satu dari dua penampilan : bentuk bundar gemuk, wajah kemerahan dan tampak gembira atau kurus semampai dengan sedikit bungkuk.
    
-   Rambut kasar tak bercahaya, kulit kering bersisik, tidak rapi seperti belum mandi.
    
-   Meskipun berpakaian bagus tampak tidak serasi.

-   Tipe Sulphur tidak ada rasa takut dan disorganized.
    
-   Benci mandi, tidak rapi dan bau.
    
-   Tidak memperhatikan kebersihan, dan ironisnya walupun dirinya bau tidak sedap, tidak suka bau tak sedap dari orang lain.
    
-   Begitu ia istirahat tidur dan merasa hangat, keluhannya bertambah.
    
-   Kakinya dijulurkan keluar selimut karena kepanasan.

### Kelemahan Tubuh

-   Peredaran darah (sirkulasi)
    
-   Selaput lendir (mukosa) lambung dan rektum.
    
-   Kulit.
    
-   Bagian kiri tubuh
    
-   Tapak kaki

### Makanan Kegemaran

-   Makanan manis,
    
-   berlemak,
    
-   makanan pedas
    
-   Makanan asam, alkohol
    
-   Makanan mentah
    
-   sea food

### Makanan Tidak Disukai

-   Telur dan susu
    
-   Minuman panas.

### Rasa Takut

-   Ketinggian
    
-   Kegagalan dalam usaha
    
-   hantu

### Keadaan Umum - Gejala Membaik
    
-   Di udara segar, kering, udara hangat
    
-   Aktivitas fisik
    
-   Berbaring di sisi kanan badan
        
### Keadaan Umum - Gejala Memburuk
    
-   Ruang yang sesak
    
-   Tempat tidur yang hangat
    
-   Mandi
    
-   Berdiri lama dan pada pukul 11.00 am

### Kata Kunci

-   Keluhan kulit, terutama eksima dimana kulit tampak merah meradang, gatal dan panas
    
-   Keluhan saluran pencernaan
    
-   Keluhan-keluhan wanita
    
-   Mental stres

### Kata Kunci Anak Sulphur

- Tipe 1: Bergizi baik dan kekar, Rambut kasar dan kuat, kulit kemerahan dan bibir merah, telinga, kelopak mata

- Tipe 2: Kurus, Kaki kurus dan perut yang cukup besar. Kulit pucat dan kering yang rentan pecah-pecah

### Ciri Umum

-   Penampilan tidak rapi
    
-   Cinta buku, tapi ceroboh dalam hal tugas sekolah
    
-   Bangga dengan apa yang dimiliki
    
-   Cenderung pamer
    
-   “hidup”/segar di malam hari dan enggan tidur
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEwMTY4MjgzMTYsMjA1ODMwNDQ4MSwxMz
AwMDQyODY5XX0=
-->