---
title: 001 - AL-FAATIHAH
layout: default
description: surah 001 al-fatihah
---

## {{ page.title }}

### 001

<p class="quran">
بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡمِ﴿۱﴾
</p>

001 - _Aku baca_ dengan [[^1]] nama [[^2]] Allah [[^3]], Mahapemurah, Mahapenyayang [[^4]]

[^1]: Bā’ adalah kata depan yang dipakai untuk menyatakan beberapa arti dan arti
	yang lebih tepat di sini ialah “dengan.” Maka kata majemuk Bism itu akan berarti
	“dengan nama”. Menurut kebiasaan orang Arab, kata Iqra’ atau Aqra’u atau Naqra’u
	atau Isyra‘ atau Asyra‘u atau Nasyra‘u harus dianggap ada tercantum sebelum
	‘Bismillāh’, suatu ungkapan dengan arti “mulailah dengan nama Allah,” atau
	“Bacalah dengan nama Allah” atau “aku atau kami mulai dengan nama Allah,” atau
	“aku atau kami baca dengan nama Allah.” Dalam terjemahan ini ucapan ‘Bismillāh’
	diterjemahkan “dengan nama Allah,” yang merupakan bentuk yang lebih lazim
	(Lane). 

[^2]: Ism mengandung arti: nama atau sifat (Aqrab). Di sini kata itu dipakai dalam
	kedua pengertian tersebut. Kata itu merujuk kepada ‘Allah,’ nama wujud Tuhan; dan
	kepada Al-Rahmān (Maha Pemurah) serta Al-Rahīm (Maha Penyayang). Keduanya
	nama sifat Allah Swt

[^3]: Allāh adalah nama Dzat Mahaagung, Pemilik Tunggal semua sifat
	kesempurnaan dan sama sekali bebas dari segala kekurangan. Dalam bahasa Arab
	kata ‘Allah’ tidak pernah dipakai untuk benda atau zat lain apa pun. Tidak ada bahasa
	lain memiliki nama tertentu atau khusus untuk Dzat Yang Mahaagung itu. Nama-nama
	yang terdapat dalam bahasa-bahasa lain, semuanya nama-penunjuk-sifat (atributif)
	atau nama pemerian (deskriptif) dan seringkali dipakai dalam bentuk jamak; akan
	tetapi, kata ‘Allah’ tidak pernah dipakai dalam bentuk jamak. Kata ‘Allāh’ itu Isim
	Dzat, dan bukan Isim Musytak, tidak diambil dari kata lain, dan tidak pernah dipakai
	sebagai keterangan atau sifat. Karena tidak ada kata lain yang sepadan, maka nama
	‘Allah’ dipergunakan di seluruh terjemahan ayat-ayat Al-Qur’an. Pandangan ini
	didukung oleh para ahli bahasa Arab terkemuka. Menurut pendapat yang paling tepat,
	kata “Allāh” adalah nama wujud bagi dzat yang wajib ada-Nya menurut Dzat-Nya
	Sendiri, memiliki segala sifat kesempurnaan, dan lafaz ‘al’ adalah tidak terpisahkan
	dari kata ‘Allah’.

[^4]: Al-Rahmān (Maha Pemurah) dan Al-Rahīm (Maha Penyayang) keduanya
	berasal dari akar yang sama. Rahima artinya, ia telah menampakkan kasih-sayang;
	ia ramah dan baik; ia memaafkan, mengampuni. Kata Rahmah menggabungkan arti
	Riqqah, ialah “kehalusan” dan Ihsān, ialah “kebaikan,” “kebajikan” (Mufradāt). Al-
	Rahmān dalam wazan (pola) Fa‘lān, dan Al-Rahīm dalam wazan Fa‘īl. Menurut
	kaedah gramatika Bahasa Arab, makin banyak jumlah huruf ditambahkan pada akar
	kata, makin luas dan mendalam pula artinya (Kasysyaf). Wazan (pola kata) fa‘lān
	mengandung arti keadaan penuh dan keluasan, sedangkan wazan fā‘il menunjukkan
	arti ulangan dan pemberian ganjaran dengan kemurahan hati kepada mereka yang
	layak menerimanya (Muhīt). Jadi, di mana kata Al-Rahmān menunjukkan “kasih
	sayang meliputi alam semesta”, kata Al-Rahīm berarti “kasih sayang yang ruang
	lingkupnya terbatas, tetapi berulang-ulang ditampakkan.”mengingat arti-arti di atas,
	Al-Rahmān itu Dzat Yang menampakkan kasih sayang dengan cuma-cuma dan meluas
	kepada semua makhluk tanpa mempertimbangkan usaha atau amal; dan Al-Rahīm itu Dzat Yang menampakkan kasih sayang sebagai imbalan atas amal perbuatan manusia,
	tetapi menampakkannya dengan murah dan berulang-ulang.

	Kata Al-Rahmān hanya dipakai untuk Allah Swt, sedang Al-Rahīm dipakai pula
	untuk manusia. Al-Rahmān tidak hanya meliputi orang-orang mukmin dan kafir saja,
	tetapi juga seluruh makhluk. Al-Rahīm terutama tertuju kepada orang-orang yang
	beriman saja. Menurut Sabda Rasulullah Saw, sifat Al-Rahmān umumnya bertalian
	dengan kehidupan di dunia ini, sedang sifat Al-Rahīm umumnya bertalian dengan
	kehidupan yang akan datang (Muhīt). Artinya, karena dunia ini pada umumnya adalah
	dunia perbuatan, dan karena alam akhirat itu suatu alam tempat perbuatan manusia
	akan diganjar dengan cara istimewa, maka sifat Al-Rahmān Allah Swt menganugerahi
	manusia alat dan bahan untuk melaksanakan pekerjaannya dalam kehidupan di dunia
	ini, adapun Sifat Al-Rahīm mendatangkan hasil dalam kehidupan yang akan datang.
	Segala benda yang kita perlukan dan atas itu kehidupan kita bergantung adalah
	semata-mata karunia Ilahi dan sudah tersedia untuk kita, sebelum kita berbuat sesuatu
	yang menyebabkan kita layak menerimanya, atau bahkan sebelum kita dilahirkan;
	sedang karunia yang tersedia untuk kita dalam kehidupan yang-akan-datang, akan
	dianugerahkan kepada kita sebagai ganjaran atas amal perbuatan kita. Hal itu
	menunjukkan bahwa Al-Rahmān itu Pemberi Karunia yang mendahului kelahiran
	kita, sedang Al-Rahīm itu Pemberi Nikmat-nikmat yang mengikuti amal perbuatan
	kita sebagai ganjarannya.

	Bismillāh-ir-Rahmān-ir-Rahīm adalah ayat pertama tiap-tiap surah Al-Qur’an,
	kecuali Al Bara’ah (At-Taubah) yang sebenarnya bukan surah yang berdiri sendiri,
	melainkan lanjutan surah Al-Anfal. Ada suatu hadis yang diriwayatkan oleh Ibn
	‘Abbas yang maksudnya, bila sesuatu surah-baru diwahyukan, biasanya dimulai
	dengan ‘Bismillāh’, dan tanpa ‘Bismillāh’, Rasulullah Saw tidak mengetahui bahwa
	surah baru telah dimulai (Daud).

	Hadis ini menunjukkan bahwa (1) ‘Bismillāh’ adalah bagian Al-Qur’an dan
	bukan suatu tambahan, (2) bahwa surah Bara’ah itu, bukan surah yang berdiri sendiri.
	Hadis itu menolak pula kepercayaan yang dikemukakan oleh sementara orang bahwa,
	‘Bismillāh’ hanya merupakan bagian surah Al-Fatihah saja dan bukan bagian semua
	surah Al-Qur’an. Selanjutnya, ada riwayat yang menyebutkan Rasulullah Saw
	bersabda bahwa, ayat Bismillāh itu bagian semua surah Al-Qur’an (Bukhārī dan
	Qutni).

	Ditempatkannya ‘Bismillāh’ pada permulaan tiap-tiap surah mempunyai arti
	seperti berikut: Al-Qur’an itu khazanah ilmu Ilahi yang tidak dapat disentuh tanpa
	karunia khusus dari Tuhan, “Tidak ada yang dapat memahami hakikatnya kecuali
	orang-orang yang disucikan” (QS.56: 80). Jadi, ‘Bismillāh’ telah ditempatkan pada
	permulaan tiap surah untuk memperingatkan orang Muslim bahwa, untuk dapat
	masuk ke dalam Khazanah ilmu Ilahi yang termuat dalam Al-Qur’an dan untuk
	mendapat faedah darinya ia hendaknya mendekatinya bukan saja dengan hati yang
	suci, melainkan ia harus pula senantiasa mohon pertolongan Allah Swt.

	Ayat ‘Bismillāh’ mempunyai juga tujuan penting yang lain. Ayat itu ialah kunci
	bagi arti dan maksud tiap-tiap surah, karena segala persoalan mengenai urusan akhlak
	dan rohani, dengan satu atau lain cara, ada pertaliannya dengan dua Sifat Ilahi yang
	pokok, yaitu Rahmāniyah (Kemurahan) dan Rahīmiyah (Kasih-Sayang). Jadi tiap-
	tiap surah pada hakikatnya, merupakan uraian terperinci dari beberapa segi Sifat-sifat Ilahi yang tersebut dalam ayat ini.

	Ada tuduhan bahwa kalimah ‘Bismillāh’, itu diambil dari kitab-kitab suci sebelum
	Al-Qur’an. Jika Sale mengatakan bahwa, kalimah itu diambil dari Zend Avesta, maka
	Rodwell berpendapat bahwa, orang-orang Arab sebelum Islam mengambilnya dari
	orang-orang Yahudi, dan kemudian dimasukkan ke dalam Al-Qur’an. Kedua paham
	itu nyata sekali salah. Pertama, tidak pernah dida‘wakan oleh kaum Muslimin bahwa,
	kalimah itu dalam bentuk ini atau sebangsanya tidak dikenal sebelum Al-Qur’an
	diwahyukan. Kedua, keliru sekali mengemukakan sebagai bukti bahwa, karena
	kalimah itu dalam bentuk yang sama atau serupa kadang-kadang dipakai oleh orang-
	orang Arab sebelum diwahyukan dalam Al-Qur’an, maka kalimah itu tidak mungkin
	asalnya dari Allah Swt.

	Sebenarnya Al-Qur’an sendiri menegaskan bahwa, Nabi Sulaiman As memakai
	kalimah itu dalam suratnya kepada Ratu Saba (QS.27: 31). Apa yang dida’wakan oleh
	kaum Muslimin – sedang da’wa itu, tidak pernah ada yang membantah, ialah bahwa,
	di antara kitab-kitab suci, Al-Qur’an adalah yang pertama-tama memakai kalimah
	itu dengan caranya sendiri. Juga keliru sekali mengatakan bahwa, kalimah itu sudah
	lazim di antara orang-orang Arab sebelum Islam, sebab kenyataan yang sudah
	diketahui ialah bahwa, orang-orang Arab mempunyai rasa keseganan menggunakan
	kata Al-Rahmān sebagai panggilan untuk Allah Swt.

	Selain itu, jika kalimah demikian sudah dikenal sebelumnya, maka hal itu malah
	mendukung kebenaran ajaran Al-Qur’an bahwa, tidak ada satu kaum pun yang kepada
	mereka tidak pernah diutus seorang Pemberi Ingat (QS.35: 25), dan juga bahwa, Al-
	Qur’an itu adalah khazanah semua kebenaran yang kekal dan termaktub dalam kitab-
	kitab suci sebelumnya (QS.98: 5). Al-Qur’an tentu menambah lebih banyak lagi dan
	apa pun yang diambil-alihnya, Al-Qur’an memperbaiki bentuk atau pemakaiannya,
	atau memperbaiki kedua-duanya.

---
### 002

<p class="quran">
اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ ۙ﴿۲﴾
</p>

002 - Segala [[^5]] puji [[^5A]] _hanya_ bagi Allah, Tuhan [[^6]] seluruh alam, [[^6A]]

[^5]: Dalam Bahasa Arab al itu lebih-kurang sama artinya dengan kata ‘the’ dalam
	bahasa Inggris. Kata al dipergunakan untuk menunjukkan keluasan yang berarti,
	meliputi semua segi atau jenis sesuatu pokok, atau untuk melukiskan kesempurnaan,
	sekaligus suatu segi keluasan oleh karena meliputi semua tingkat dan derajat. Al
	dipakai juga untuk menyatakan sesuatu yang telah disebut atau suatu pengertian atau
	konsep yang ada dalam pikiran.

[^5A]: Dalam bahasa Arab dua kata Madh dan Hamd, dipakai dalam arti pujian
	atau syukur; tetapi jika Madh mungkin pujian palsu, Hamd itu senantiasa benar.
	Juga, Madh dapat dipakai mengenai perbuatan baik yang tidak dikuasai oleh
	pelakunya; tetapi Hamd hanya dipakai mengenai perbuatan yang dilakukan dengan
	kerelaan hati dan dengan kemauan sendiri (Mufradāt). Hamd mengandung pula arti
	pengaguman, penyanjungan, dan penghormatan terhadap yang dituju oleh pujian itu;
	dan kerendahan, kehinaan, dan kepatuhan orang yang memberi pujian (Lane). Jadi,
	Hamd merupakan kata yang paling tepat dipakai di sini, untuk maksud mengutarakan 
	kebaikan, dan puji-pujian yang sungguh wajar lagi layak dan sebagai sanjungan akan
	kemuliaan Allah Swt Menurut kebiasaan, kata Hamd, kemudian menjadi khusus
	ditujukan kepada Tuhan.

[^6]: Kata kerja Rabba berarti: ia mengelola urusan itu; ia memperbanyak,
	mengembangkan, memperbaiki, dan melengkapkan urusan itu; ia memelihara dan
	menjaga. Jadi Rabb berarti: (a) Tuhan, Yang Dipertuan, Khāliq (Yang menciptakan);
	(b) Wujud yang memelihara dan mengembangkan; (c) Wujud Yang Menyempurnakan,
	dengan cara setingkat demi setingkat (Mufradāt dan Lane). Dan jika dipakai dalam
	rangkaian dengan kata lain, kata itu dapat dipakai untuk orang atau wujud selain
	Allah Swt.

[^6A]: Al-‘Ālamīn adalah jamak dari al-‘Ālam, berasal dari akar kata ‘Ilm yang
	berarti “mengetahui.”kata itu bukan saja telah dikenakan kepada semua wujud atau
	benda yang dengan sarana itu orang dapat mengetahui Al-Khāliq – Maha Pencipta
	(Aqrab), kata tersebut dikenakan bukan saja kepada segala macam wujud atau benda
	yang dijadikan, tetapi pula kepada golongan-golongannya secara kolektif, sehingga
	orang berkata ‘Ālam al-Ins, artinya: alam manusia atau ‘Ālam al-Hayawān yakni
	alam binatang.

	Kata al-’Ālamīn tidak hanya dipakai untuk menyebut wujud-wujud berakal –
	manusia dan malaikat – saja, Al-Qur’an pun mengenakannya kepada semua benda
	yang diciptakan (QS.26:24-29 dan QS.41:10). Akan tetapi tentu saja kadang-kadang
	kata itu dipakai dalam arti yang terbatas (QS.2:123). Di sini kata itu dipakai dalam
	arti yang seluas-luasnya dan mengandung arti “segala sesuatu yang ada selain Allah”
	yakni benda-benda berjiwa dan tidak berjiwa dan mencakup juga benda-benda langit
	– matahari, bulan, bintang, dan sebagainya.

	Ungkapan “segala puji bagi Allah” lebih luas dan lebih mendalam artinya
	daripada “aku memuji Allah,” sebab manusia hanya dapat memuji Allah Swt menurut
	pengetahuannya, sedangkan anak kalimat “segala puji bagi Allah” meliputi
	bukan saja puji-pujian yang diketahui manusia bahkan juga puji-pujian yang tidak
	diketahuinya. Allah Swt layak mendapat puji-pujian setiap waktu, terlepas dari
	pengetahuan atau kesadaran manusia yang tidak sempurna.

	Tambahan pula kata al-Hamd adalah masdar dan karena itu dapat diartikan
	kedua-duanya, sebagai pokok kalimat atau sebagai tujuan kalimat. Diartikan sebagai
	pokok, “Alhamdulillāhi” berarti hanyalah Allah Swt yang berhak memberikan pujian
	sejati;dan diartikan sesuai tujuan kalimat, “Alhamdulillāhi” berarti bahwa segala
	pujian sejati dan tiap-tiap macam pujian yang sempurna hanya layak bagi Allah Swt
	semata-mata. Untuk huruf al lihat [catatan nomor 5](/quran/001.html#fn:5).

	Ayat ini mengacu kepada hukum evolusi di dunia, artinya bahwa segala
	sesuatu mengalami perkembangan dan bahwa perkembangan itu terus-menerus –
	dan terlaksana secara bertahap. Rabb adalah Wujud Yang membuat segala sesuatu
	tumbuh dan berkembang setingkat demi setingkat. Ayat itu menjelaskan pula bahwa
	prinsip evolusi tidak bertentangan dengan kepercayaan kepada Allah Swt Tetapi
	proses evolusi yang disebut di sini, tidak sama dengan teori evolusi seperti biasanya diartikan. Kata-kata itu dipergunakan dalam arti umum.

	Selanjutnya ayat ini merujuk kepada kenyataan bahwa manusia dijadikan untuk
	kemajuan tak terbatas, sebab ungkapan Rabbul-‘Ālamīn mengandung arti bahwa
	Allah Swt mengembangkan segala sesuatu dari tingkatan rendah kepada yang lebih
	tinggi, dan hal itu hanya mungkin jika tiap-tiap tingkatan itu diikuti oleh tingkatan lain dalam proses yang tiada henti-hentinya.

---
### 003

<p class="quran">
الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡمِ ۙ﴿۳﴾
</p>

003 - Maha Pemurah, Maha Penyayang [[^7]].

[^7]: Dalam ungkapan ‘Bismillāh’, sifat Al-Rahmān dan Al-Rahīm berlaku sebagai
	kunci arti seluruh surah. Sifat-sifat itu disebut di sini memenuhi satu tujuan tambahan. Sifat-sifat itu dipakai di sini, sebagai mata rantai antara Sifat “Rabbul-‘Ālamīn” dan “Māliki Yaumiddīn”.

---
### 004

<p class="quran">
مٰلِکِ یَوۡمِ الدِّیۡنِ ؕ﴿۴﴾
</p>

004 - Pemilik [[^8]] Hari [[^9]] Pembalasan. [[^10]]

[^8]:Mālik berarti majikan atau orang yang memiliki hak atas sesuatu serta memiliki
	kekuasaan untuk memperlakukannya dengan sekehendaknya (Aqrab).

[^9]: Yaum berarti, waktu mutlak, hari mulai matahari terbit hingga terbenamnya;
	masa sekarang (Aqrab).

[^10]:Dīn berarti: pembalasan atau ganjaran; peradilan atau perhitungan; kekuasaan
	atau pemerintahan; kepatuhan; agama, dan sebagainya (Lane). Keempat sifat
	Allah Swt yakni: “Tuhan seluruh alam”, “Pemurah,” “Penyayang” dan “Pemilik
	Hari Pembalasan” adalah sifat-sifat pokok. Sifat-sifat lain hanya menjelaskan dan
	merupakan semacam tafsiran tentang keempat sifat tadi, laksana empat buah tiang di
	atasnya terletak ‘Arasy (Singgasana) Allah Yang Mahakuasa.

	Urutan keempat sifat itu seperti dituturkan di atas, memberikan penjelasan
	bagaimana Allah Swt menampakkan sifat-sifat-Nya kepada manusia. Sifat Rabbul-
	‘Ālamīn (Tuhan seluruh alam) mengandung arti, bahwa seiring dengan dijadikannya
	manusia Dia pun menjadikan lingkungan yang diperlukan untuk kemajuan dan
	perkembangan ruhaninya.

	Sifat Al-Rahmān (Maha Pemurah) mulai berlaku sesudah itu dan dengan
	perantaraan itu, Dia seolah-olah menyerahkan kepada manusia sarana-sarana dan
	bahan-bahan yang diperlukan untuk kemajuan akhlak dan ruhaninya. Dan jika manusia
	memakai sarana-sarana yang dianugerahkan kepadanya itu secara tepat maka sifat Al-
	Rahīm (Maha Penyayang) mulai berlaku untuk mengganjar amalnya. Yang terakhir
	sekali sifat “Māliki Yaumiddīn” (Pemilik Hari Pembalasan) mempertunjukkan
	hasil terakhir dan kolektif amal perbuatan manusia, dengan demikian pelaksanaan
	pembalasan mencapai kesempurnaan.

	Sungguhpun perhitungan terakhir dan sempurna akan terjadi pada Hari
	Pembalasan, tetapi proses pembalasan itu terus berlaku bahkan dalam kehidupan
	ini juga, dengan perbedaan bahwa dalam kehidupan ini perbuatan manusia seringkali
	diadili dan diganjar oleh orang lain – para raja, para penguasa, dan sebagainya –
	oleh karena itu senantiasa ada kemungkinan adanya kekeliruan. Tetapi pada Hari
	Pembalasan, kedaulatan Allah Swt itu mandiri dan mutlak dan tindakan pembalasan
	itu seluruhnya ada dalam kekuasaan-Nya. Ketika itu tidak akan terdapat kesalahan, 
	tiada hukuman yang tidak tepat, tiada ganjaran yang tidak adil.

	Pemakaian kata Mālik (Pemilik) dimaksudkan pula untuk mengacu kepada
	kenyataan bahwa Allah Swt tidak seperti seorang hakim yang harus menjatuhkan
	keputusan benar sesuai dengan hukum yang telah ditetapkan. Selaku Mālik (Pemilik),
	Dia dapat mengampuni dan menampakkan kasih-sayang-Nya, kapan saja dan dengan
	cara apa pun sekehendak-Nya.

	Dengan mengambil Dīn dalam arti agama, maka kata-kata “Māliki Yaumiddīn”
	(Yang memiliki waktu agama) akan berarti bahwa bila suatu agama sejati diturunkan
	maka umat manusia menyaksikan suatu penjelmaan kekuasaan dan takdir Ilahi yang
	luar biasa, dan bila agama itu mundur maka nampaknya seolah-olah seluruh alam
	berjalan secara mekanis, tanpa pengawasan atau pengaturan Sang Khāliq (Pencipta)
	dan al-Mālik (Pemilik).

---
### 005

<p class="quran">
اِیَّاکَ نَعۡبُدُ وَ اِیَّاکَ نَسۡتَعِیۡنُ ؕ﴿۵﴾
</p>		

Hanya Engkau-lah Yang kami sembah [[^11]] dan hanya kepada Engkau-lah kami mohon
pertolongan. [[^12]]

[^11]: ‘Ibādah berarti: merendahkan diri, penyerahan diri, ketaatan, dan berbakti
	sepenuhnya. ‘Ibādah mengandung pula arti iman kepada Tauhid Ilahi, dan pernyataan
	iman itu dengan perbuatan. Kata itu berarti pula penerimaan kesan atau cap dari
	sesuatu. Dalam arti ini maka ‘Ibādah akan berarti: menerima kesan atau cap dari
	Sifat-sifat Ilahi dan meresapkan serta mencerminkan sifat-sifat itu dalam dirinya
	sendiri.

[^12]: Kata-kata “hanya Engkau-lah yang kami sembah” telah ditempatkan
	sebelum kata-kata “hanya kepada Engkau-lah kami mohon pertolongan”, untuk
	menunjukkan bahwa sesudah orang mengetahui kebesaran Sifat-sifat Allah Swt,
	maka dorongan pertama yang timbul dalam hatinya ialah beribadah kepada-Nya.
	Pikiran untuk mohon pertolongan Allah Swt datang sesudah adanya dorongan untuk
	beribadah. Orang ingin beribadah kepada Allah Swt, tetapi ia menyadari bahwa untuk
	berbuat demikian ia memerlukan pertolongan-Nya.

	Pemakaian bentuk jamak (kami) dalam ayat ini mengarahkan perhatian kita
	kepada dua pokok yang sangat penting: (a) bahwa manusia tidak hidup seorang diri
	di bumi ini, melainkan ia merupakan bagian yang tak terpisahkan dari masyarakat
	di sekitarnya, karena itu ia hendaknya berusaha jangan berjalan sendiri, tetapi harus menarik orang-orang lain juga bersama dia melangkah di jalan Allah; (b) bahwa
	selama manusia tidak mengubah lingkungannya ia belum aman.
	
	Layak dicatat pula, bahwa Allah Swt dalam keempat ayat pertama disebut dalam
	bentuk ‘orang ketiga’, tetapi dalam ayat ini tiba-tiba Dia dipanggil dalam bentuk
	‘orang kedua’ (Engkau). Renungan atas keempat sifat Ilahi itu membangkitkan
	dalam diri manusia keinginan yang tak tertahankan untuk dapat melihat Khāliq-nya 
	(Pencipta-nya), begitu mendalam serta kuat hasratnya untuk mempersembahkan
	pengabdian sepenuh hatinya kepada-Nya, sehingga untuk memenuhi hasrat jiwanya
	itu bentuk ‘orang ketiga’ yang dipakai pada keempat ayat permulaan telah diubah
	menjadi bentuk ‘orang kedua’ (Engkau) dalam ayat ini.

---
### 006

<p class="quran">
اِہۡدِ نَا الصِّرَاطَ الۡمُسۡتَقِیۡمَ ۙ﴿۶﴾
</p>

Tunjukilah kami jalan yang lurus, [[^13]]

[^13]: Doa ini meliputi seluruh keperluan manusia – kebendaan dan rohani,
	untuk masa ini dan masa yang akan datang. Orang beriman berdoa agar kepadanya
	ditunjukkan jalan lurus – jalan terpendek. Kadang-kadang kepada manusia
	diperlihatkan jalan yang benar dan lurus itu, tetapi ia tidak dibimbing kepadanya,
	atau jika pun dibimbing ke sana, ia tidak teguh pada jalan itu dan tidak mengikutinya hingga akhir.

	Doa tersebut menghendaki agar orang beriman tidak merasa puas dengan hanya
	diperlihatkan kepadanya suatu jalan, atau juga dengan dibimbing pada jalan itu,
	tetapi ia harus senantiasa terus menerus mengikutinya hingga mencapai tujuannya,
	dan inilah makna Hidayah, yang berarti menunjukkan jalan yang lurus (QS.90:11),
	membimbing ke jalan yang lurus (QS.29:70), dan membuat orang mengikuti jalan
	yang lurus (QS.7:44) (Mufradāt dan Baqa).

	Pada hakikatnya, manusia memerlukan pertolongan Allah Swt pada tiap-tiap
	langkah dan pada setiap saat, dan sangat perlu sekali baginya agar ia senantiasa
	mengajukan kepada-Nya permohonan yang terkandung dalam ayat ini. Oleh karena
	itu doa terus-menerus itu memang sangat perlu. Selama kita mempunyai keperluan-
	keperluan yang belum kesampaian dan keperluan-keperluan yang belum terpenuhi
	dan tujuan-tujuan yang belum tercapai maka kita selamanya memerlukan doa.

---
### 007

<p class="quran">
صِرَاطَ الَّذِیۡنَ اَنۡعَمۡتَ عَلَیۡہِمۡ ۬ۙ غَیۡرِ الۡمَغۡضُوۡبِ عَلَیۡہِمۡ وَ لَا الضَّآلِّیۡنَ ٪﴿۷﴾
</p>

_Yaitu_ jalan orang-orang yang telah Engkau beri nikmat atas mereka, [[^14]] bukan _jalan_ mereka yang dimurkai dan bukan pula _jalan mereka_ yang sesat. [[^15]]

[^14]: Orang beriman sejati tidak akan puas hanya dengan dibimbing ke jalan yang
	lurus atau dengan melakukan beberapa amal saleh tertentu saja. Ia menempatkan
	tujuannya jauh lebih tinggi dan berusaha mencapai kedudukan saat Allah Swt mulai
	menganugerahkan karunia-karunia istimewa kepada hamba-hamba-Nya. Ia melihat
	kepada contoh-contoh karunia Ilahi yang dianugerahkan kepada para hamba pilihan
	Ilahi, lalu memperoleh dorongan semangat dari mereka. Ia bahkan tidak berhenti
	sampai di situ saja, tetapi ia berusaha keras dan berdoa supaya digolongkan di antara “orang-orang yang telah mendapat nikmat” dan menjadi seorang dari antara mereka.

	Orang-orang yang telah mendapat nikmat itu telah disebut dalam QS.4:70. Doa
	itu umum dan tidak untuk sesuatu karunia tertentu. Orang beriman memohon kepada
	Allah Swt agar menganugerahkan karunia rohani yang tertinggi kepadanya, dan
	terserah kepada Dia untuk menganugerahkan kepadanya karunia yang dianggap-Nya
	pantas dan layak bagi orang beriman itu menerimanya.

[^15]: Surah Al-Fatihah membuka suatu tertib indah dalam susunan kata-katanya dan
	kalimat-kalimatnya. surah ini dapat dibagi dalam dua bagian yang sama. Separuhnya
	yang pertama bertalian dengan Allah Swt, separuhnya yang kedua dengan manusia,
	dan tiap bagian bertalian satu sama lain dengan cara yang sangat menarik.

	Berkenaan dengan nama Allah – yang menunjuk kepada Dzat Yang memiliki
	segala sifat mulia yang tersebut dalam bagian pertama – kita dapati kata-kata, “hanya Engkau-lah yang kami sembah” dalam bagian yang kedua. Segera setelah seorang
	‘Abid (yang melakukan ibadah) ingat bahwa Allah Swt bebas dari segala cacat dan
	kekurangan dan memiliki segala sifat sempurna, maka seruan “hanya Engkau-lah
	yang kami sembah” dengan sendirinya timbul dari hati sanubarinya. Dan sesuai
	dengan sifat “Tuhan seluruh alam” tercantum kata-kata “hanya kepada Engkau-lah
	kami mohon pertolongan” dalam bagian kedua.

	Setelah seorang Muslim mengetahui bahwa Allah Swt adalah Khāliq (Pencipta)
	dan Pemelihara seluruh alam dan Sumber dari segala kemajuan, ia segera berlindung
	kepada-Nya sambil berkata “hanya kepada Engkau kami mohon pertolongan.
	Kemudian, sesuai dengan sifat Al-Rahmān – yakni Pemberi karunia tak berbilang dan
	Pemberi dengan cuma-cuma segala keperluan kita – tercantum kata-kata Tunjukilah
	kami jalan yang lurus dalam bagian kedua, sebab karunia terbesar yang tersedia bagi
	manusia adalah petunjuk yang disediakan Allah Swt baginya dengan menurunkan
	wahyu dengan perantaraan rasul-rasul-Nya.

	Sesuai dengan sifat Al-Rahīm – yakni Pemberi ganjaran terbaik untuk amal
	perbuatan manusia dalam bagian pertama – kita jumpai kata-kata “jalan orang-orang
	yang telah Engkau beri nikmat atas mereka” dalam bagian kedua, sebab memang Al-
	Rahīm-lah yang menganugerahkan nikmat-nikmat yang layak bagi hamba-hamba-Nya
	yang khas. Demikian pula sesuai dengan “Pemilik Hari Pembalasan kita dapatkan
	“Bukan jalan mereka yang dimurkai dan bukan pula jalan (mereka) yang sesat.”

	Apabila terlintas dalam pikiran manusia bahwa ia harus memberikan
	pertanggungjawaban atas amal perbuatannya ia takut menemui kegagalan, maka
	dengan merenungkan sifat Pemilik Hari Pembalasan ia mulai berdoa kepada Allah
	Swt supaya ia dipelihara dari murka-Nya dan dari tersesat dari jalan lurus.

	Sifat khusus lainnya pada doa yang terkandung dalam surah ini yaitu doa tersebut
	mengimbau naluri-naluri manusia yang dalam dengan cara yang wajar sekali. Dalam
	fitrat manusia ada dua pendorong yang merangsangnya untuk berserah diri yaitu
	cinta dan takut. Sebagian orang tergerak oleh cinta, sedangkan yang lain terdorong
	oleh takut. Dorongan cinta memang lebih mulia, tetapi mungkin ada – dan sungguh-
	sungguh ada – orang-orang yang hatinya tidak tergerak oleh cinta, mereka hanya
	menyerah karena pengaruh takut.

	Dalam Al-Fatihah kedua pendorong manusia itu telah diimbau. Mula-mula muncul
	sifat-sifat Ilahi yang membangkitkan cinta: “Pencipta dan Pemelihara seluruh alam,
	Maha Pemurah dan Maha Penyayang. Kemudian segera mengikutinya sifat Pemilik
	Hari Pembalasan, yang memperingatkan manusia bahwa bila ia tidak memperbaiki
	tingkah-lakunya dan tidak menyambut cinta dengan baik maka ia harus bersedia
	mempertanggungjawabkan amal perbuatannya di hadapan Allah Swt Dengan demikian
	pendorong kepada takut dipergunakan berdampingan dengan pendorong kepada cinta.

	Tetapi karena kasih-sayang Allah Swt jauh mengatasi sifat murka-Nya, maka sifat 
	ini pun – yang merupakan satu-satunya sifat pokok yang bertujuan membangkitkan
	takut – tidak dibiarkan tanpa menyebut kasih-sayang. Pada hakikatnya di sini pun
	kasih-sayang Allah Swt mengatasi murka-Nya, sebab telah terkandung juga dalam
	sifat ini bahwa kita tidak akan menghadap seorang hakim melainkan menghadap
	Tuhan Yang berkuasa mengampuni dan yang hanya akan menyiksa bila siksaan itu
	sangat perlu sekali.

	Pendek kata, Al-Fatihah merupakan khazanah ilmu rohani yang menakjubkan.
	Al-Fatihah adalah surah pendek dengan tujuh ayat ringkas tetapi benar-benar
	merupakan tambang ilmu dan hikmah. Tepat sekali disebut “Induk Kitab” sebab Al-
	Fatihah itu intisari dan pati Al-Qur’an. Mulai dengan nama Allah – Sumber pokok
	pancaran segala karunia, rahmat dan berkat – surah ini melanjutkan penuturan
	keempat sifat pokok Allah Swt yakni: (1) Yang menjadikan dan memelihara seluruh
	alam; (2) Maha Pemurah yang mengadakan jaminan untuk segala keperluan manusia,
	bahkan sebelum ia dilahirkan serta tanpa suatu usaha apa pun dari pihak manusia untuk memperolehnya; (3) Maha Penyayang, Yang menetapkan hasil sebaik mungkin amal
	perbuatan manusia dan Yang mengganjarnya dengan amat berlimpah-limpah; dan (4)
	Pemilik Hari Pembalasan, di hadapan-Nya manusia harus mempertanggungjawabkan
	amal perbuatannya dan Yang akan menurunkan siksaan kepada si jahat, tetapi tidak
	akan berlaku terhadap makhluk-Nya semata-mata sebagai hakim, melainkan sebagai
	majikannya yang melunakkan hukuman dengan kasih-sayang, dan yang sangat
	cenderung mengampuni, kapan saja pengampunan akan membawa hasil yang baik.

	Itulah citra Tuhan dalam agama Islam – sebagaimana dikemukakan pada bagian
	paling awal dari Al-Qur’an – mengenai Dzat Yang kekuasaan serta kedaulatan-Nya
	tak ada hingganya dan kasih-sayang serta kemurahan-Nya tiada batasnya. Kemudian
	datanglah pernyataan manusia bahwa mengingat Tuhannya adalah pemilik semua
	sifat agung dan luhur maka ia bersedia bahkan berhasrat menyembah Dia dan
	menjatuhkan diri pada kaki-Nya dalam pengabdian yang sempurna.

	Tetapi Allah Swt mengetahui bahwa manusia itu lemah dan mudah keliru serta
	tergelincir, maka Dia mendorong hamba-hamba-Nya agar mohon pertolongan-Nya
	pada setiap derap langkah majunya dan setiap keperluan yang dihadapinya. Akhirnya
	datanglah doa yang padat dan berjangkauan jauh, suatu doa yang di dalamnya
	manusia memohon kepada Khāliq-nya, untuk membimbingnya ke jalan yang lurus
	dalam segala urusan rohani dan duniawi, baik mengenai keperluan-keperluannya
	sekarang atau pun di hari depan. Ia berdoa kepada Allah Swt agar ia bukan saja dapat
	menghadapi segala cobaan dan ujian dengan tabah, tetapi juga selaku “orang-orang
	terpilih” menghadapinya dengan cara yang sebaik-baiknya dan menjadi penerima
	karunia dan berkat Allah Swt yang paling banyak dan paling besar, agar ia selamanya
	terus melangkah maju pada jalan yang lurus, maju terus makin dekat dan lebih dekat
	lagi kepada Allah Swt dan Junjungannya, tanpa terantuk-antuk di perjalanannya
	seperti telah terjadi pada banyak dari antara mereka yang hidup di masa yang lampau.

	Itulah pokok surah pembukaan Al-Qur’an yang dengan suatu bentuk atau cara
	lain senantiasa diulangi dalam seluruh kandungan batang tubuh kitab suci itu (Al-
	Qur’an).

---
### Catatan Kaki